○総務経済常任委員長（野崎明廣）陳情審査報告書についてご説明いたします。別冊議案書の７ページです。報告第２号、陳情審査報告書。本委員会に付託された次の陳情の審査結果を別紙のとおり報告する。令和５年12月21日仁木町議会総務経済常任委員会委員長野崎明廣。記、陳情第２号「（仮称）古平・仁木・余市ウィンドファーム事業に反対する陳情」です。８ページです。12月19日付け議長宛ての陳情審査報告書です。本委員会に付託された陳情を審査した結果、次のとおり決定したので、仁木町議会会議規則第94条の規定に基づき、同規則第93条第１項の準用により報告します。記、受理番号、付託年月日、件名、審査の結果、委員会の意見につきましては、記載のとおりであります。９ページです。陳情審査報告書です。付託案件は、陳情第２号「（仮称）古平・仁木・余市ウィンドファーム事業に反対する陳情」で、陳情者は、仁木町の風力発電を考える会代表穂積豊仁氏です。なお、この令和５年第４回定例会会議録〈令和５年12月21日〉陳情は、令和５年第３回仁木町議会定例会、令和５年９月22日に付託されています。付託案件の内容につきましては、事業主・関西電力株式会社による「（仮称）古平・仁木・余市ウィンドファーム事業」計画に全面反対し、白紙撤回を求め提出された当該事業に反対する陳情の審査です。委員会開催年月日につきましては、令和５年10月31日及び12月15日の計２日間です。委員会出席者、説明員、参考人、事務局出席者につきましては、記載のとおりです。審査の経過につきましては、陳情審査に当たり、町長に対し、環境影響評価方法書の進捗状況についての資料提出と説明を求め、参考人からは、陳情の趣意を伺うなど、延べ２回の委員会を開催し、慎重に審査をいたしました。審査では、町からは環境アセスメントの流れ、環境影響評価の手続の流れ、計画段階環境配慮書の経過、環境影響評価方法書の経過及び今後の予定等々の説明がありました。参考人からは、（仮称）古平・仁木・余市ウィンドファーム事業から、（仮称）古平・余市ウィンドファーム事業に計画が変わり、事業エリアが古平町及び余市町に限定されたが、仁木町の南部エリアについては、引き続き事業の可能性を検討していること、余市町の風車建設予定地から仁木町まで10kmしか離れていないことから審議を継続していただきたいこと、陳情書に記載の反対理由について等の発言がありました。町側への質疑では、銀山地区を含む南部エリアでの事業の可能性については町として真摯に対応に努め、住民から頂いた声を加味して、総体的に判断していくこと、隣町で自然環境に関わる開発があったときに、仁木町として反対表明等をして働きかけることができるかについては、これまでのケースでも意見を言える場面はなく、効力もおそらくなく、主張できたとしても何かが変わるかという部分では答えがないものと判断する等々の発言がありました。参考人への質疑では、事業エリアから仁木町が外れたことに対しては成果が表れたと思っているが北後志地域全体として考え、完全に撤廃していただくことが１番の成果であることなど、委員の意見としては、科学的知見がないものを議会として、議論や審査はできない。仁木町のエリアだけを考えて審査すれば良いのでは等々の意見がありました。討論においては、「環境影響評価方法書の段階で、仁木町がエリアから外れたことから陳情に関しては反対する。（仮称）古平・余市ウィンドファーム事業と名称変更され、当該事業計画から仁木町エリアが除外されたことに伴い、陳情趣旨に沿って審査し得ない事案であり、不採択とせざるを得ないと考える。元々の事業内容から仁木町が除外されたことから委員会で審議するのは難しいと考えるので、陳情には反対する。」等の反対討論がありましたが、賛成討論はありませんでした。最後に、決定事項でございますが、記載のとおり審査の結果、賛成者なし・起立者なしのため「不採択とすべきもの」と決定しました。

れでは、陳情第２号『（仮称）古平・仁木・余市ウィンドファーム事業に反対する陳情』の討論を行います。討論はありませんか。〔「ありません」と呼ぶ者あり〕○議長（横関一雄）「討論なし」と認めます。これで、討論を終わります。令和５年第４回定例会会議録〈令和５年12月21日〉これから、陳情第２号『（仮称）古平・仁木・余市ウィンドファーム事業に反対する陳情』を採決します。この採決は、起立によって行います。本件に対する委員長の報告は、不採択です。陳情第２号『（仮称）古平・仁木・余市ウィンドファーム事業に反対する陳情』を採択することに賛成の方はご起立願います。〔場内、起立者なし〕○議長（横関一雄）「起立なし」です。したがって、陳情第２号『（仮称）古平・仁木・余市ウィンドファーム事業に反対する陳情』は、不採択とすることに決定しました。

○２番（山内健生）先般通告質問させていただきました、（仮称）古平・余市ウィンドファーム事業環境影響評価方法書に対する見解は、について述べさせていただきます。令和５年11月22日に関西電力株式会社が計画している（仮称）古平・余市ウィンドファーム事業環境影響評価方法書が公表され、縦覧や意見募集が開始されております。本事業については、令和４年５月に「（仮称）古平・仁木・余市ウィンドファーム事業」に係る計画段階環境配慮書が関西電力株式会社から提出されておりましたが、仁木町を南北に横断する中央エリアは自然度の高い植生があること等の理由から回避され、余市町・古平町に跨る北部エリアを対象事業実施区域として設定し、銀山地区を含む南部エリアについては、今後、別事業として検討することが公表されました。当該計画地区に隣接する住民等を中心に、ウィンドファームの設置に対する反対運動が展開されているなど、当該事業に対する町民からの関心も高く、今後、北海道知事から本町を含む関係公共団体の首長に対し環境保全の見地からの意見が求められることとなっております。つきましては、次の事項についてお伺いいたします。

○町長（佐藤聖一郎）山内議員からの、（仮称）古平・余市ウィンドファーム事業環境影響評価方法書に対する見解は、の質問にお答えします。１点目の「当該事業計画から仁木町での設置が回避されたことに対する見解は」についてでありますが、令和３年６月、事業者の関西電力株式会社が経済産業省に提出した計画段階環境評価配慮書に対し、本町はもとより北海道及び関係する自治体から提出した意見を踏まえ、事業エリアの自然度や配慮すべき状況を詳細に検討し、対象事業実施区域及び風力発電設置想定範囲を設定されたものであり、環境保全の見地から適切に判断されたものと考えております。２点目の「銀山地区を含む南部エリアについて、「別事業として検討していく」としたことに対する見解は」について申し上げます。銀山地区が含まれる南部エリアについては、中部エリアに比較して自然度が低いとの理由により対象事業実施区域として本事業とは別の事業として検討していくことが方法書において公表されました。今後の検討におきましては、自然度だけでなく、土砂災害、景観の影響など環境保全の見地から詳細な調査が実施され、総合的な検討が事業者において行われるものと考えておりますが、地域内には特段の配慮を要する住民の方もいらっしゃることなどを鑑み、銀山地区を含む南部エリアでの風力発電施設の設置は好ましいものとは考えておりません。今後、銀山地区において、事業の実施に向けて具体的な検討が行われる場合におきましては、このことを事業者に伝えてまいりたいと考えております。３点目の「北海道知事から求められる方法書に対しての意見の内容については」でありますが、今後、関西電力株式会社が取りまとめることとなっている「（仮称）古平・余市ウィンドファーム事業に対する意見概要・見解」が、同社から北海道知事に提出された以降、北海道知事から本町を含む関係町長に対して意見の照会が行われることになっており、指定される期日までに私の意見を知事に提出することになっております。意見については、事業者が実施した説明会での意見や、町民などからの意見を鑑み、（仮称）古平・余市ウィンドファーム事業の対象事業実施区域に関係する景観の影響等、環境保全の見地から意見を申し上げたいと考えております。４点目「再生可能エネルギーに対する基本的な考え方と今後の対応については」でありますが、本年６月から８月の気温は1946年の統計開始以降、最も厳しい暑さに見舞われました。札幌管区気象台の発表では、北海道７地点の2023年夏の平均気温は平年より3.17度も高く、長期的にみても100年当たり1.38度の割合で気温が上昇するなど、地球温暖化による気候変動が身近に感じられるようになっております。地球温暖化による気候変動は、石油や石炭などの化石燃料を燃やすことで排出される二酸化炭素や、森林破壊などが原因とされており、二酸化炭素の排出量を実質ゼロにする「カーボンニュートラル」を達成することが重要なものと認識しております。その上で、森林の整備・保全や、太陽光発電等の再生可能エネルギーの導入を推進すべきものと考えております。このことから、森林環境譲与税を活用した林業人材育成や私有林整備への支援、国の支援制度を活用した縦型太陽光パネルの実証等、先進的な取組を実施しており、今後も国や道と連携を深め、一層の取組を推進してまいります。以上でございます。

○２番（山内健生）只今の答弁に対しまして、再質問をさせていただきます。令和５年第４回定例会会議録〈令和５年12月21日〉まず、１点目の当該事業計画から仁木町での設置が回避されたことに対する見解に対する答弁についてでありますが、環境影響評価法に基づく環境影響評価、いわゆる環境アセスメントが実施されまして、令和３年６月に計画段階環境配慮書、そして11月22日に次の段階である環境影響評価方法書が、関西電力から国に提出されて、今に至っております。今般提出された方法書に対し、町長は、「本町はもとより北海道、関係する自治体から提出した意見を踏まえ、事業エリアの自然度や配慮すべき状況を詳細に検討し、対象事業実施区域及び風力発電設置想定範囲を設定されたものであり、環境保全の見地から適切に判断されたもの」との答弁でしたが、この見解に至った理由について、詳しくお聞かせ頂きたいです。

○町長（佐藤聖一郎）只今の山内議員からの、見解に至った理由についてお答えいたします。当該計画の事業者であります関西電力株式会社から、環境影響評価法第３条の７第１項及び主務省令第14条第１項の規定に基づきまして、北海道知事から、計画段階配慮書に係ります環境の保全の見地からの意見が求められております。これに対し本町では、広範な町民からの意見を聴取した上で、陸上風力発電施設の立地について、各地で問題となっている状況等を把握し、防災、町民の健康等、幅広い観点から、次の６項目についての意見を北海道知事に提出したところであります。概要をご紹介いたしますと、１点目として、本事業について地域住民の理解が得られるよう丁寧な説明と誠意ある対応に努めること。地域住民にとって理解しやすい図書となるよう努めること。２点目として、本事業により発生する超低周波を含む低周波や風車の影により健康被害が地域住民より不安の声が寄せられていることから、地域住民の生活環境に対する影響を回避又は十分に低減するように努めること。３点目として、自然景観や眺望景観に与える影響を調査し、良好な景観を阻害することのないように十分に検証すること。４点目として、動植物の生息環境や生態系に与える影響を調査し、特にバードストライク等についても十分に検証すること。５点目として、事業終了後の発電設備の撤去及び処分の適切実施、当該設備撤去後における跡地への植林など原状回復に復するための方法等について調査・予測及び評価を行うこと。６点目として、土砂災害を招くことがないよう十分に検証すること。以上この６項目の意見をですね、令和４年８月17日付けて、北海道知事を通じ関西電力に提出したところであります。このことに対し関西電力におきましてはですね、昨年12月に事業計画地に隣接する大江地区及び銀山地区において、地元の町内会からの要望に応じて計画段階における事業計画の説明や意見交換が実施されていること。更には、先月の22日から公告縦覧を行っている方法書及び今月の16日に開催されました法定説明会におきましてですね、配慮書に対し本町から提出した意見について補足されており、特に自然景観、動植物の生息・生態、土砂災害の防止の観点から自然度が極めて高く、希少動植物が生息や植生し、土砂災害リスクの高いとされる中部エリアを事業計画から回避されるなど、詳細かつ適切な調査を実施した上で判断がされていること、更には、環境影響評価に設定されていない低周波音における影響や事業終了後の原状回復についても説明会において詳しい説明が行われていることを鑑み、環境保全の見地から適切に判断されたものというふうに考えております。以上でございます。

○２番（山内健生）ありがとうございます。関連しまして、只今お話もありました、関西電力株式会社の説明会が先日16日に本町でも開催され、多くの町民が参加されたところであります。その中で、関西電力からの説明であったり姿勢に対して不満で令和５年第４回定例会会議録〈令和５年12月21日〉あったり、疑問の声があったとのことを新聞報道でなされております。配慮書に対する意見として、只今町長が述べたように、地域住民の理解を十分に得られるよう丁寧な説明と誠意ある対応に努めることを、町から関西電力に求めていたということですが、結果として励行されなかったのではないでしょうか。町として関西電力に対して、説明の機会を設けるように要請すべきかと考えておりますがいかがでしょうか。

○町長（佐藤聖一郎）山内議員ご指摘のとおり、複数の新聞報道によってですね、先般行われました12月16日の説明会において、関西電力の説明に対し会場の参加者の方から不満があったことが報道されております。関西電力に確認したところですね、事業者として丁寧な説明に心がけたところであるが、当方の説明に対し、不満であるとの指摘や抗議があったという報告を受けたところであります。町といたしましては、地域住民の理解は十分に得られるようですね、丁寧な説明と誠意ある対応に努めることをですね、配慮書の段階で意見として申し入れており、関西電力としても努力されたことを認識しておりますけれども、十分ではないものと推察されることから、関西電力に対し先般の説明会を補足する機会を設けるよう、今後促してまいりたい、そのように考えております。

○２番（山内健生）要請して頂けるということで、ありがとうございます。もう１点、２点目の銀山地区を含む南部エリアにおいては別事業として検討していくことに対する見解に対しまして、先ほど町長は、「地域内には特段の配慮を要する住民の方もいらっしゃることなどを鑑み、銀山地区を含む南部エリアでの風力発電施設の設置は好ましいものとは考えていない」との答弁を頂きました。今般のアセスメントにおいて、銀山地区を含む南部エリアは、別事業としての検討を今後行うこととしており、16日の説明会においても、事業者からは「現状はゼロベースである」との説明がなされましたが、なし崩し的に検討が開始されるのではないかと心配されている町民の声もたくさんあるかと存じます。こちらについて町長の考えを関西電力に対して、いつどのようにお伝えするのかを具体的に伺えますでしょうか。

○町長（佐藤聖一郎）先日、銀山地区の保育所に通っている保護者の方々をはじめ、地域の皆さまがお忙しい中、私のところに訪問していただき、風力発電に対して反対してほしいという旨の要請がありました。訪問頂いた皆さまの方からですね、風力発電施設が建設されることに対する不安をですね、真摯に私にお話ししていただいた経過がございます。私もこれまで、事業者が具体的な計画が示されていない段階ではなかなか判断することができないという旨の考え、拙速に賛成や反対を申し上げることはできないという話をしてきたわけでありますけれども、方法書が関西電力に提出され、事業エリアが明確となり、計画の概要が明らかになりましたので、本事業の賛否をですね、検討できる材料がようやくそろったものというふうに認識しております。関西電力の調査によりまして、銀山地区は別計画で検討するとの考えが示され、本事業で実施することは回避されたところでありますけれども、私といたしましては、銀山地区においては、特段の配慮をしなければならない方が、銀山の豊かな自然の中で暮らされていることを鑑み、この地域で安心して暮らしていただける環境を守っていくことがですね、町としての責務であるというふうに考えております。このこ令和５年第４回定例会会議録〈令和５年12月21日〉とから、銀山地区に風車を建設することは好ましくない。地域の方々が不安を抱いている以上は賛成することはできないものというふうに考えております。つきましては今後、知事からの求められる方法書に対する意見書におきまして、このことを記載し、北海道知事を通じて関西電力にお伝えしたい、そのように考えている次第でございます。

○２番（山内健生）只今ご回答頂きましたとおり、町長のスタンスであったりですとか、今後の北海道知事を通じて関西電力に仁木町の考えとして伝えていくということで、立場を明らかにしていただきましてありがとうございます。最後にですね、再生可能エネルギーに対する仁木町としての考え方を先ほど示していただきました。私としても同感でありまして、国の支援制度を活用しましてチャレンジングな取組を推進していただきたいと考えております。現在、これらの業務は住民環境課において所管されていると認識しておりますが、今後さらなる展開を図っていく場合、現行の体制ではなかなか難しい、困難なものとなるのかと推察されます。再生可能エネルギーを含めたＧＸ（グリーン・トランスフォーメーション）化であったり、関連してＤＸ（デジタル・トランスフォーメーション）化ですね、こちらを推進できる体制を整備していくべきかと考えておりますが、こちらについていかがでしょうか。

○町長（佐藤聖一郎）再生可能エネルギーに関しては、これまでも町として積極的に推進し、モデル的な取組を実施してきたところでありますし、現在もしているところでございます。

○２番（山内健生）ＧＸ化とＤＸ化に特化されたセクションを設置されるということで、存分に推進していただきたいなと考えております。質問と言いますか、やはりセクションを設置して、そちらで働く人材の確保というところが最も難しい部分であるのかなと私も考えておりますので、外部人材の積極的な活用であったりですとか、専門的なスキルを持つ人材の採用という部分で、これからの仁木町の課題として取り組んで頂けたらと考えております。以上で質問は終了とさせていただきます。