○１番（佐野洋平議員）これより一般質問をさせていただきます。まず初めに、傍聴にお越しの市民の皆様、本日はお忙しいところ誠にありがとうございます。また、市議会のユーチューブで御覧いただいている市民の皆様もおられるかと思います。重ねて御礼を申し上げます。ありがとうございます。それでは、栗子山風力発電について、このたびは一般質問をさせていただきます。現在、事業計画段階にある栗子山風力発電事業は、正式な事業名称は（仮称）栗子山風力発電事業として、ＪＲ東日本エネルギー開発株式会社が令和元年、2019年７月３日に公表した事業です。事業者によると、当該事業の内容は、米沢市と福島市の境界付近の栗子山南側山稜上に、高さ最大168メートルの風力発電機を最大10基建設しようとするものです。発電所出力は最大３万4,000キロワットであり、これは年間一般家庭約２万6,000世帯分となります。対象事業実施区域の面積は約260ヘクタール、改変面積約31ヘクタールの大規模な事業です。運転開始予定は2029年３月、事業予定期間は20年間です。しかしながら、当該事業には重大な懸念も示されてきました。対象事業が周辺の自然環境、地域生活環境などに与える影響について、一般の方々や地域の特性をよく知っている住民の方々、地方公共団体などの意見を取り入れながら、決められた流れに沿って事業者自らが調査、予測、評価する環境影響評価手続、いわゆる環境アセスメントでは、特に令和６年８月26日の山形県知事意見では、谷筋の大規模盛土の土砂崩壊による土石流の発生や対象事業実施区域内に地滑り地形が存在することから、本工事に伴う地滑りの発生など土砂災害の懸念、さらに対象事業実施区域内は絶滅が危惧されるニホンイヌワシの飛翔が多数確認され、重要な採食地、餌場になっており、事業対象区域近傍では営巣している蓋然性が高いとして、事業の取りやめも含め抜本的な事業の見直しを求められています。さらに、同年８月29日には、米沢市長は当該事業の必要性や不可逆性、本市の自然や環境、景観、精神文化との調和、本市への地域裨益など総合的に熟慮・検討した結果として、当該事業の全面白紙撤回を求めました。このような山形県知事、米沢市長による意見や申入れの背景には、栗子山風力発電事業の懸念点や問題点を踏まえ、米沢市や米沢市議会、米沢市民への啓蒙活動や署名活動を通じて、米沢市民の知る権利を行使された米沢市民の有志の方々の存在があったことは、ここで一言申し上げておきたいと思います。現在、国際的な地球温暖化防止、環境保全の流れは、再生可能エネルギー等の導入によるカーボンニュートラル、脱炭素化によるだけでなく、再生可能エネルギーの不適切な導入を指導することを含め、生物多様性の損失を阻止し、自然資本を増やしていくことを意味するネイチャーポジティブ、自然再興の考え方が主流になりつつあります。気候変動対策と生物多様性保全は、どちらも将来世代につながる極めて重要な問題であり、一方の問題解決のために、もう一方を犠牲にすることは望ましくありません。これらがどちらも両立するような最適解を試行錯誤の中で模索し、政策実行していくことこそが、米沢市のような豊かな自然環境、生物多様性、歴史文化、精神風土が醸成され保存されてきた美しい山岳盆地のまちの未来像のはずです。私も、米沢市民の方々と栗子山風力発電事業の内容や実態を学び、調査する中で、多くの課題が見えてきました。一言で言えば、なぜいまだに米沢市民に十分に事業内容が理解されていないのか。つまり、情報公開、情報の見える化はもちろん、それだけでなく内容の理解、分かる化、そして何が大切で重要なのか重みづけ化することで、説明責任、アカウンタビリティーを果たす必要があると思います。米沢市長による全面白紙撤回の申入れという大きな判断がなされた今現在においても、その大きな判断がなされた事業自体の前提事実とその詳細内容について、米沢市民の皆様の間には情報格差があります。そこで、具体的な質問内容は以下のとおりです。大項目、栗子山風力発電事業について。小項目１、栗子山風力発電事業に対する米沢市長の見識と見解、その評価等について。小項目２、栗子山風力発電事業に関する米沢市の行政手続上の対応について。小項目３、米沢市が把握する栗子山風力発電事業の現場状況とその評価について。小項目４、栗子山風力発電事業と景観法や米沢市景観条例との関係について。小項目５、事業説明会に対する米沢市の評価について。以上について御見解をお知らせいただきたいと思います。演壇からの質問は以上となります。

○近藤洋介市長佐野議員の御質問にお答えいたします。私からは、１、栗子山風力発電事業についてのうち（１）栗子山風力発電事業に対する米沢市長の見識と見解、その評価等についてお答えいたします。佐野議員の御指摘のとおり、米沢市は８月30日に私が記者会見を開き、栗子山に風力発電事業を計画しているＪＲ東日本エネルギー開発株式会社に対して、同事業を全面撤回するよう求める申入れを29日に行ったことを発表いたしました。以下、同事業に対する見解、そして経緯を御説明申し上げます。本来、風力発電などの再生可能エネルギーの導入は、エネルギーの脱炭素化、地球温暖化対策に資するものであり、地球温暖化防止を進めていく上で非常に重要な取組であります。しかし、その導入に当たっては、関係法令等を遵守するとともに、環境保全に配慮し、地域との共生、住民の理解が欠かせないと考えます。当該事業者は、これまで環境影響評価準備書の手続を進める中、住民からの事業計画に対する様々な意見や事業への懸念に対し、誠実かつ丁寧に説明してきたとは言えず、住民の理解が得られたとは言い難いと認識しております。本市としても、準備書に対する意見において、市民の理解が必要不可欠であり、事業者として説明責任を果たすよう求めてまいりました。また、住民の意見を真摯に受け止め、事業計画に適切に反映されない場合は、事業計画を是認しない可能性があるとして、５月10日付で提出し、事業者に対し対応を求めてきたところであります。当該事業者は、本市意見書や住民からの意見等を踏まえ、本年８月４日及び５日に住民説明会を開催されましたが、極めて不十分な回答が多く、本市民の理解が得られたとは言い難いものでありました。したがって、翌８月６日に事業者に対して、早期に追加説明会を開催すること、また準備書、会議録の公開を文書で、また本市への地域貢献の内容を具体的に提案するよう口頭で求めてまいりました。しかし、８月26日の事業者の回答は、本市が期待するものとは大きく異なるものでありました。同事業者には、本市や住民との協力関係を構築する意欲が欠けていると受け止めております。さらに、８月26日に発表されました山形県知事意見書では、イヌワシの保全、造成地の崩壊及び土砂流出、地滑り等、様々な懸念や、必要な調査、対策を講ずることを求めており、極めて厳しい内容になっております。特に、イヌワシの保全については、県独自の調査や専門家からの意見を踏まえ、事業の取りやめも含めた抜本的な事業計画の見直しを求める内容となっておりました。これは事業の根幹に関わる重大な懸念であり、本市としても重く受け止める必要があると考えます。このような状況を踏まえ、市民や専門家からの懸念や指摘、リスクが完全に解決されない場合に、起きてからでは後戻りできない状況に陥るおそれがある不可逆性、本市の自然や環境、景観、安全性、さらには本市への地域裨益など総合的に熟慮、検討した結果、本市としては本事業をこのまま進めるべきではないと判断いたしました。庁内幹部と協議をし、申入書の形で提案することを決断した次第であります。以上のことから、８月29日に同社本社を訪問、松本義弘社長と面談し、全面撤回を求める申入れをした次第であります。今回の申入れは、現在進められている環境影響評価法、いわゆる環境アセスメントの枠外の意思表示であります。しかし、環境アセスメントの手続の中で、計画の見直し等により改善が仮に図られたとしても、多くの市民の不安を払拭するのは極めて難しいと考えます。対話と実行が私の信条であります。これまでの市民の方々との対話、事業者との意見交換、姿勢、山形県の見解等々を総合的に検討し、事業の撤回を申し入れました。最後に、事業者の親会社、鉄道という公益事業を担う東日本旅客鉄道は、本市にとってはある意味パートナー企業のような存在であります。だからこそ、その子会社であるＪＲ東日本エネルギー開発株式会社においては、立地自治体である本市の考えを十分に受け止め、再考をお願いしたいと考える次第であります。

○佐藤明彦市民環境部長私からは、栗子山風力発電事業についてのうち（２）と（５）についてお答えいたします。初めに、（２）栗子山風力発電事業に関する米沢市の行政手続上の対応についてですが、現在、環境影響評価の５段階のうち３段階目、準備書手続が行われている現状ですが、令和元年８月７日には１段階目の計画段階環境配慮書について、また令和２年５月19日には２段階目の環境影響評価方法書について、そして令和６年５月10日には３段階目の環境影響評価準備書について、それぞれ市長意見を山形県知事に提出しております。このほか、事業者から本市への届出として、事前調査用の風況観測塔を設置する際に、立木を伐採する必要があるため、森林法に基づく「伐採及び伐採後の造林の届出書」が、令和元年度から令和５年度にかけて本市に対して届け出されております。担当課ではその内容を十分確認し、米沢市森林整備計画に適合していることを確認しております。また、伐採が完了した際に提出が義務づけられている「伐採に係る森林の状況報告書」についても提出されております。さらに、景観法に基づく届出として、令和３年から令和５年にかけて風況観測塔の設置に関する届出が２件、仮設道の造成に関する届出が１件提出されております。いずれの届出についても、米沢市景観計画の景観形成基準に適合していることを担当課にて確認をしているところです。また、令和４年度には、連携開閉所予定地に関して、農振除外要望書を農政課に、農地転用申請書を農業委員会に、埋蔵文化財発掘の届出を教育委員会宛てにそれぞれ提出されているものでございます。次に、（５）事業説明会に対する米沢市の評価についてお答えいたします。本市意見書や住民からの意見等を踏まえて開催されました８月４日から５日の説明会の開催に当たりましては、住民への分かりやすい説明を要請し、本市への裨益、地域貢献を具体的に示した上で、質疑応答の方法を工夫するように事業者に要請したところでございますが、本市の意向に沿うような説明会ではなく、今後検討すると答えた場面も多く、質問や意見に対する回答は誠意が感じられず、住民の理解を得られたものではなかったとの印象を持ったところでございます。このため、翌８月６日には、事業者に対し追加説明会の開催や準備書、会議録の公開、本市への地域貢献内容の提案を求めました。その回答につきましては、８月26日に事業者から提出されましたが、本市が期待する内容とは大きく異なるものとなっており、本市や住民との協力関係を構築する意欲が欠けていると捉えているところでございます。

○安部晃市産業部長私からは、（３）に関し、森林法に基づく届出についてお答えいたします。森林法に基づく事業者から本市へ提出されている届出は、風況観測塔の設置に関する９件の伐採及び伐採後の造林の届出書と、伐採完了の際に提出する伐採に係る森林の状況報告書となります。本年５月14日には、環境課、森林農村整備課、都市計画課が事業所立会いの下で現場状況を確認いたしましたが、その結果、現場と届出内容との間にはそごがないことを確認しております。しかしながら、仮設道の造成工事については、事前協議の中で、その工事区域のほとんどが直径の小さな灌木で構成されているとのことから、伐採及び伐採後の造林の届出書の対象外として進めておりましたが、現場確認では一部に直径の大きな木の伐採跡が見受けられました。この件につきましては、現場確認時に、事業者に対し口頭指導を行い、その後、市と県で協議を重ねた結果、小規模林地開発計画書を県へ提出するよう事業者に対して是正指導を実施し、本年７月30日に提出されたことを確認しております。今後も、森林法が円滑な運用をされるよう努めてまいります。

○吉田晋平建設部長私からは、（３）米沢市が把握する栗子山風力発電事業の現場状況とその評価についてのうち、景観法に基づく届出についてと、（４）栗子山風力発電事業と景観法や米沢市景観条例との関係についてお答えいたします。栗子山風力発電事業の事業者から本市へ提出されている景観法に基づく行為の届出は、先ほど市民環境部長から答弁があったとおり、風況観測塔の設置に関する届出が２件で、仮設道路の造成に関する届出が１件となります。なお、仮設道路の造成に関する届出１件については、事業者から行為の着手はしていないとお聞きしているところでございます。本年５月14日には、環境課、森林農村整備課、都市計画課が事業者立会いの下で現場状況の確認をいたしましたが、その結果、風況観測塔の設置に関する届出の２件につきましては、現場と届出内容との間にはそごがないことを確認したところであります。しかしながら、既に整備が完成している作業道につきましては、事業者より、土地の形質の変更面積は、延長に切土・盛土を含めた平均４メートルを乗じた範囲であり、届出対象基準の3,000平方メートルを超えていないため対象外である旨の説明を受けておりましたが、図面と現地を照合しながら確認作業を行ったところ、切土・盛土を含めた平均幅が事業者説明の４メートルより広い可能性などがあり、結果として届出対象基準の3,000平方メートルを超える疑義が生じたことから、事業者に対し、既設の作業道の出来形計測を行った上で、その結果を提出するよう要請したところであります。なお、現在の状況ですが、事業者から出来形計測の結果が示され、作業道の面積が3,000平方メートルを超えているとの報告を受けたことから、本市といたしましては、出来形計測結果の下に現地にて計測し、事実の把握を行うべく、現地確認の日程を調整しているところであります。また、併せて事業者に対し、3,000平方メートルを超えた経緯について理由書の提出を求めております。今後につきましては、無届けでの行為の着手案件として確定した場合には、法律に照らし合わせながら、事業者に対し適切に指導してまいりたいと考えております。次に、（４）栗子山風力発電事業と景観法や米沢市景観条例との関係について、どのような法律関係があるのかについてお答えいたします。景観法は、我が国の都市、農山漁村等における良好な景観を形成するため、景観計画の策定、その他の施策を総合的に講じることにより、美しく風格のある国土の形成、潤いのある豊かな生活環境の創造及び個性的で活力ある地域社会の実現を図り、もって国民の生活の向上並びに国民経済及び地域社会の健全な発展に寄与することを目的にしているもので、本市の景観条例は、この景観法が委任する景観計画の策定や景観形成を進める上で本市独自の事項などを定めることにより、豊かさと安らぎを感じ、市民が誇りと愛着を持てる景観を形成し、もって市民生活の向上に資することを目的に制定しているものでございます。風力発電事業につきましては、その立地によって、周囲の景観に大きな影響を与える可能性があり、特に山間部など自然環境が豊かな地域では、その美しい景観が損なわれる懸念があるため、一定規模以上の風力発電事業は、景観法に基づく手続を踏むことが規定されております。御質問の栗子山風力発電事業は、景観計画区域内の自然景観保全地域に位置し、高さ168メートルの工作物10基を新設予定とされており、当該行為は届出基準の高さ13メートルを超えることとなることから、景観法の届出が必要となるものであります。次に、これまで本市における風力発電事業の際の具体的な事例に対する法律関係の適用、当てはめについてお答えいたします。これまで本市で受理した風力発電設備は、板谷地区で整備された風力発電設備４基がありますが、風力発電設備におきましても、景観法に基づく届出書が提出されており、景観計画に定められている景観形成基準に沿って確認し、適合通知を発しております。審査に当たりましては、具体的な景観形成基準の確認項目といたしまして、形態意匠、色彩、高さ、位置、緑化、眺望景観の６項目について確認しており、形態意匠につきましては、景観形成基準が周辺の景観との調和に配慮し、圧迫感を与えないように工夫することとなっているため、全体平面図、風車配置図及び「風力発電４基を適度な間隔に配置した」という事業者の配慮内容を総合的に判断しました。色彩については、基準が目立つ色彩は避け周辺の景観と調和する色彩を基調とすることとなっているため、届出書に記載のマンセル値を確認し、「色彩は通常の風力発電機の色彩である白を基調として派手な色彩にはしない」という事業者の配慮内容でありました。高さについては、基準が周辺の景観に配慮した高さとすることとなっているため、眺望景観検討図及び「高さは風力発電設備の仕様である120メートルは変えられないことから、周辺眺望点から目立たないようスカイラインに突出していない」という事業者の配慮内容を総合的に判断しました。位置については、基準が尾根近くにおいては、稜線を乱さないよう、できる限り低い位置とすること、鉄塔、電柱、電波塔類は、周辺の景観への影響を極力抑えるよう配慮することとなっているため、眺望景観検討図及び完成イメージ、「国道13号及び東北中央自動車道から視認できないことを景観調査によって確認した」、さらに「電力供給は既存の電線、鉄塔へ接続するものとし、接続ケーブルは地上をはわせるなどして周辺から視認困難な形にした」という事業者の配慮内容を総合的に判断しました。緑化については、基準が道路に面する場所や敷地内は花や樹木等による緑化に努めることとなっているため、「工事用道路ののり面については早期の緑化に努めることとした」との事業者の配慮内容でありました。眺望景観につきましては、基準が景観計画に定める保全対象の眺望景観における視点（国道13号、東北中央自動車道など）からの主対象の眺めを著しく阻害しないこと、工作物の高さは、景観計画で定める視点と主対象の上端を結ぶ面を超える場合は、当該工作物の位置、形態意匠を保全対象の眺望景観全体と調和が取れたものとすることとなっているため、眺望景観検討図、「景観調査による検討の結果、視点から主対象までの間には立地上、工作物（風車）が視線に入ることはない」という事業者の配慮内容を総合的に判断しました。このように、項目ごとにその配慮内容が景観形成基準に合致しているか検討し、可否を判断したところであります。栗子山風力発電設備についても、事業が認可され、事業に着手する段階となったときは、板谷の風力発電設備と同様に、景観法に関する届出が提出されるものと考えております。提出された際には、景観形成基準に基づいて可否を判断していきたいと考えております。なお、本市の景観条例及び景観計画に定める景観形成基準は定量的基準ではないため、申請に当たっては景観法上の事業者の責務をしっかりと理解していただくとともに、本市とコミュニケーションを図りながら行為の届出の運用を図っていきたいと考えてございます。

○１番（佐野洋平議員）御回答のほどありがとうございました。まず、私のほうから質問させていただきます。今、各部長の答弁の中で、事業者の届出と現実、現場が合致していないという事実も２点ほど確認されたと思います。また、これは９月２日のさくらんぼテレビの取材で、事業者側が現時点で撤退は考えていないと担当者が取材に答えています。まず、今の２点、現場と届出のそご、そして現在本市が公式で全面白紙撤回を求めているにもかかわらず、担当者からこのような発言が出ることに対するお考えをお聞かせいただきたいと思いますが、いかがでしょうか。

○吉田晋平建設部長先ほど壇上でも答弁させていただきましたが、既設の仮設道路におきまして、事業者からは3,000平米を超えていないという判断の中で届出がなされていなかったということについては、非常に我々としても遺憾であると思ってございます。そのようなことから、先ほど答弁をさせていただきましたが、今後につきましては理由書を求め、景観法に基づいてしっかり是正するような行政指導をしていきたいという考えを持っているところでございます。

○佐藤明彦市民環境部長事業者からは、その後、本市に対しては連絡というものは特に受けていないところでございます。市長が全面撤回の申入れをして、日合いがないということもございますので、事業者の考えがどのようなものかというところまでは、我々としては把握しておらないのですけれども、現時点で事業者はそのように考えているという認識を持たざるを得ないということだと思っております。

○１番（佐野洋平議員）今の御答弁で、大変遺憾だという話がございましたけれども、今回、近藤市長が、環境アセスの枠外で全面白紙撤回をお求めになった。この事実は、市長としても大変重い御判断をされたのだと私は思っています。そのような中で、担当者が事業撤回、撤退は考えていないと、これやはり軽率な発言であったろうと私は考えました。この点、近藤市長、もし御所見あればで結構でございますが、何かお考えございますか。

○近藤洋介市長私は29日に社長とお会いをして、１時間ぐらいお話をさせてもらいましたが、そのときに私どもの申入れをお伝えしたわけであります。松本社長からは、この市長の米沢市の考え、我々としては残念な、我々というのはＪＲ側からすれば残念な申入れだけれども、見直すことはできないのですかというお話がありましたが、これは文書で私が申し出ているので、これが我々の考え方ですので変えることはありませんと明確に申し上げ、社長からは米沢市の考えは分かりましたということで、それで終わっているわけであります。したがって、御返答は当然社長からあるものと思っておりますので、報道ベースで担当者の方がどうおっしゃったかというのは私は存じ上げないので、特段所感を申し上げる立場にはございません。御回答があるとすれば、社長なり、それなりのしかるべき方からきちんとした形で御回答があるものと思っておるところであります。加えて申し上げると、まさに佐野議員おっしゃるように、これは枠外とはいえ、枠外がゆえに重たい判断をさせてもらったと思っております。したがって、29日、当事業者に伺った当日に、私としては経済産業省本省にも訪問して、この問題の事務方の責任者である方に面談をし、米沢市はこういう申入れをいたしましたということの説明をさせていただいたところであります。あくまで、これは別に法的な話ではありませんけれども、米沢市としてこういう立場であるということを最終的に決定する、経済産業省にもしかるべき立場の方にお伝えをしているところでございます。

○１番（佐野洋平議員）ありがとうございます。まず、質問をする前に、今回、議長許可を得ておりまして、栗子山風力発電事業の全体図を映していただければと思います。これは、準備書の各ページを全てつなぎ合わせたものです。準備書では、各ページが１個１個、10基の風力発電が１ページ、１ページになっておりますから、全体図として見るということはできません。これをつなぎ合わせると、大きな全体像が浮かび上がってくるわけです。先ほども申し上げたとおり約260ヘクタール、改変面積は約31ヘクタールと大変規模の大きい開発内容になっています。そして、ぜひ皆さんに、この栗子山風力発電の事業区域について少し想像力を張り巡らせていただきたいと思います。これも準備書の事業者のつくった資料の記載のとおりでございますが、対象事業実施区域及びその周辺における環境省のレッドリスト2020とレッドデータブックやまがた「山形県の絶滅のおそれのある野生動物」2019年改訂版の中で、動物の重要種、要するに今言った絶滅が危惧されるような重要種が、哺乳類17種、鳥類78種、爬虫類７種、両生類10種、昆虫類110種、魚類17種、底生動物９種、陸産貝類７種、そして植物種73科214種という準備書の記載があります。私が何を申し上げたいか。栗子山は、私もこれを調査する中で大変びっくりしました。レッドリスト、このような生物多様性で、しかも生存が危ぶまれるような生物種がたくさんすんでいる、生息する、そしてそれがこれまで生態系を保持してきた場所だということです。この重みを私たちはまず理解する必要があるのではないかということです。また、その中にイヌワシをはじめとする、イヌワシに象徴されるような希少猛禽類がいるわけです。今回、山形県知事の意見書において、事業者と山形県知事意見では、イヌワシに関する大きな理解のそごがありました。営巣地は離れているとして、営巣地は確認できなかったとした事業者に対して、山形県知事意見書では、総合的に判断すると、準備書に記載している10キロメートル離れた営巣地のペアのほかに、事業実施区域近傍でイヌワシが営巣している蓋然性が高いとしています。さらに、イヌワシは採食地が少なくなっていることから絶滅が懸念されているわけですが、この点においても、発電機を設置する尾根沿いは餌資源が少なく主要な餌場ではないと予測していると事業者がしたのに対して、山形県は、餌資源量指数が高く、イヌワシにとって貴重な採食地となっている可能性が高いとしています。これだけ事業者と県知事意見の間にそごがあるということが、どういうことなのか。この信頼性を失わせているとしか考えられないわけですが、この点、環境課として、このような事実を踏まえて、米沢市は栗子山に対してどのような思いを抱くか、御所見があればお聞かせいただきたいのですが、いかがですか。

○佐藤明彦市民環境部長今お話のありました希少な猛禽類ですとか、生物多様性の関係では、非常に重要な環境面での大きな課題と認識しております。ただ、我々米沢市としましては、そこまでの知見を持ち合わせているものではないということで、どうしても判断が、専門家の議論をいただく県なり国なりにならざるを得ないところがありますので、皆様方からいただいた御懸念などをしっかりと伝えながら、専門家による判断を仰ぎつつ、この事業については評価をしてまいりたいと考えているところでございます。

○１番（佐野洋平議員）ありがとうございます。今、市民環境部長がお答えのように、基礎自治体において、法的な権限上、なかなか専門的な調査、そして事実把握まではいかれない現状があるということです。やはり今回の栗子山風力発電、まず第３段階において全面撤回を申し入れるような状況になっていることに関して、この環境アセスメントの手続が、基礎自治体が置き去りになっているような制度であるという認識がやはり必要なのではないかと私は思います。先ほど、私は壇上から、カーボンニュートラル、脱炭素化だけではなくて、2022年に新しく世界目標として、昆明・モントリオール生物多様性枠組が採択されています。そして、その中で、カーボンニュートラルだけではなくて、ネイチャーポジティブといった新しいバランス基準といったものを設けた上で、今こういった栗子山のような生物多様性豊かな場所と、これから地球規模の地球温暖化のためにカーボンニュートラルが進んでいるわけですが、そのバランスを取ろうとするわけですが、やはり米沢市のような自然豊かな基礎自治体においては、ネイチャーポジティブをしっかり受け止めて研究し、今後のまちづくりの環境基準の準則にしていく必要があるのではないかと思うわけです。これまでのように、世界、国、そして地方に政策が下りてくる、それだけでは現在の気象の大きな地球環境の変化の中に対して、地方が独自性を持った政策を打つことが遅れるのではないか、そのように危惧もしているわけです。この点、いわゆるネイチャーポジティブですけれども、米沢市は現在どのような御所見があるのか、お考えがあればお聞かせいただきたいと思います。

○佐藤明彦市民環境部長申し訳ありません。ネイチャーポジティブということに関しては、私もあまり中身については存じ上げていないところでございます。○相田克平議長佐野洋平議員。○１番（佐野洋平議員）はい、ありがとうございます。私も調べました。米沢市の現在の私が議員としてアクセスできる情報データベースには、ネイチャーポジティブで検索しても、検査結果は１件もないです。つまり、何を申し上げたいか。これは2024年３月に、地域における生物の多様性の増進のための活動の促進等に関する法律が閣議決定されました。大変最近です。ただし、環境問題は、かなり迅速に地方自治体の政策にも関わってきますから、ぜひこの点を加味して今後の脱炭素先行地域をはじめ、米沢市の今後の環境の在り方について迅速に御調査なさってお調べいただきたいと思いますが、いかがですか。○相田克平議長佐藤市民環境部長。○佐藤明彦市民環境部長ネイチャーポジティブについては調べさせていただければと思いますが、現行の環境アセス制度におきましては、自治体は段階において意見を言う機会はございますけれども、その事業を拒否するという権限は持ち合わせていないと理解しておりまして、最終的には地元の自治体の合意がなくても事業が可能になっている制度になっていると存じ上げているところでございます。そういったことも踏まえまして、国では本年４月に再エネ特措法を改正しまして、説明会の義務づけなども行っております。また、福島市などは、今、ガイドラインのほかに禁止エリアを設けるなどの条例の検討に入っているところで、そういった動きもございますので、そういったものとも併せながら、どのような本市としての対応ができるのかというところを、ネイチャーポジティブと併せまして、今後検討してまいりたいと考えております。

○１番（佐野洋平議員）ありがとうございます。今御発言のとおり、近隣の福島市では太陽光パネル、風力発電に対する規制の条例の検討を始めたと先日報道がありました。また、これは昨日の朝日新聞ですけれども、青森県は、太陽光、風力発電の開発と自然環境保護を両立させるため、区域分け（ゾーニング）案を示したとあります。

体が、いち早く、この環境問題、そしてカーボンニュートラルとの両立可能性を探る中で政策に着手できるか、こういったことが求められているのだと思います。カーボンニュートラルだけではなくて、ネイチャーポジティブの考えを政策実行していく、これが米沢市のような豊かな地域資源がまだ残っている、そういった地域に求められる政策の構えだと思います。次に、資料を見ていただきたいのですけれども、これアップにしていただけますか。これは道の駅米沢付近からの今回の栗子山風力発電事業の設置イメージ。もう１つが、下に行っていただいて、こちらは八幡原のほうから見た栗子山風力発電の設置イメージになります。ほぼ寸法等もある程度、私は専門家ではございませんから、おおよそこのような眺めになるということでございます。また、先日、事業説明会がありましたけれども、その際に提出されたものは写真で撮った倍率１なのです。写真で撮った倍率１は肉眼の大きさではありませんから、およそ皆さんが手元にあるスマートフォンの位置、これがあれだとすると、掛ける４倍、ズームで４倍すると肉眼ぐらいの大きさになると言われています。そうすると、この今見ていただいているものが広がるわけです。私の肉眼で確認したところ、もう少し恐らく大きく見えると思います。このように米沢市の景観に関わってくる問題でありますが、先ほど建設部長のほうから、景観に関する事前の例をお出しいただきました。この点に関して、私のほうから確認させていただきますが、まず米沢市の景観条例をつくった際に、風力発電のような尾根上、山稜上に100メートルを超えるような大型建設物を想定していたかどうかですが、その点いかがでしょうか。

○吉田晋平建設部長本市の景観条例につきましては、制定されてから十二、三年たつわけでございますが、その時代にはやはり風力発電というものについては想定しておらなかったところで、景観条例につきましては、やはり市街地におきまして悪い景観をつくらないとの視点で、この条例及び計画をつくったという流れでございます。

○１番（佐野洋平議員）ありがとうございます。そうですね。今確認させていただきましたが、やはり届出の高さですけれども、これは13メートルなわけです。13メートル以上は届け出なさいと。今回は168メートルですから、想定外の大きさになるわけです。そして、事前の例で、周辺の景観に配慮した高さとすることという景観形成基準があります。米沢市には景観形成基準確認シートというのがございます。その中で、具体的に、先ほども御答弁ありましたが、120メートルは変えられないことから、周辺眺望点から目立たないようスカイラインに突出していないことを確認したとあります。今回、168メートル、先ほど見ていただいたイメージ図ですが、建設部長に確認しますが、スカイラインに突出はしていますか、していませんか。○相田克平議長吉田建設部長。○吉田晋平建設部長栗子山風力発電につきましては、現在見せていただいている内容であれば、スカイラインから突出しているものという捉え方をしているところでございます。○相田克平議長佐野洋平議員。○１番（佐野洋平議員）ありがとうございます。建設計画、これも準備書ですけれども、準備書では、尾根上に出てしまうと風が乱流になってしまうので、尾根より下に建てることは難しいという所見がありますが、そうするとやはり今回のこの景観形成基準確認シートのようなところでいくと、今後この基準を通らないような懸念が出てくると思います。確認しますが、そういった場合、この米沢市の景観条例は法規範として有効に適用することができると考えてよろしいですか。

○吉田晋平建設部長本市の景観条例の立てつけといたしましては、現在こういう工作物、建築物につきましては、勧告までしかできないという中身になってございますので、行政指導の範疇の中という捉え方をしているところでございます。

○１番（佐野洋平議員）時間も短くなってきました。やはりこれまでのお話ですと、米沢市の景観条例において168メートルが仮に環境アセスで通った場合、これは勧告なわけですから、強行された場合、止められないわけです。やはり法が法として機能しない。せっかく米沢市は景観計画をつくったにもかかわらず、内容はすばらしいと思いますが、実効性がないものになってしまうというわけです。やはり私は、先ほども申し上げたように、今回このような問題に関して米沢市の当事者性がもっとしっかり働く法規範制度も必要なのだろうという見解を持ったところです。繰り返しになりますが、やはり地域の環境は地域住民が、米沢の未来は米沢の市民が決める、そういう時代になっているのだろうと思います。やはり当事者性をどう制度設計していくのか、本当に大切な問題だと思いますが、この点、近藤市長はどのようにお考えになりますか。

○近藤洋介市長ありがとうございます。佐野議員の問題意識、よく分かります。理解するところであります。当事者性を持つためにも、やはりきちんと事業者に入り口で情報公開させるということが重要かと思います。再エネ特措法でそういうことを一つ踏み込んだ形になりましたので、期待したいところであります。というのも、今回の事案でも、去年10月にたしかデータ改ざんということでマスコミ報道となって、これが一部オープンになったのですが、しかし私、当時市長ではなかったのであれですけれども、全員協議会か何か、議場で、議会でも問題視されたのはたしかごく一部の先生だけで、太田先生、木村芳浩先生、佐藤弘司先生、議会事務局のほうではそうなっておりますが、そういう形で、市民全体でもまだ盛り上がらなかった、分からなかったということなのです。ですから、ここまできてようやく問題が明らかになったわけでありますけれども、やはり情報の公開を求めるということがまず第一歩。そして、市においても、ある程度強制力を持った力を持つ何かの措置は研究しなければいけないと、それは佐野議員のおっしゃるとおりだろうと思います。

○１番（佐野洋平議員）ありがとうございます。今、近藤市長から、研究しなくてはいけないといった御回答をいただきました。ぜひこれからの米沢は、地域は米沢でつくるのだと。米沢市民が、そして行政も当事者性を持って米沢の未来をつくっていくのだと、そういうまちであってほしいと心から思います。今日は多くの市民の皆様が傍聴に来ていただいております。まだまだ分からないこと、情報の格差があります。今後ともぜひしっかりこの問題に取り組んでいただきたいと思います。私からの意見は以上になります。ありがとうございました。