◆18番（市原栄子議員）それでは、私からも通告の順に従い、一般質問を行います。まず、１として、コロナ禍での子どもたちの状況についてお尋ねをいたします。新型コロナウイルス感染症の影響で、子供たちの教育機会減少に追い打ちがかけられていると言われています。世界銀行の調査では、コロナ禍の学校閉鎖などによる学力低下で、生徒らが生涯を通じて得られたはずだった収入を失い、世界全体で損失額が17兆ドル、約2,000兆円に上る可能性があるとの試算をまとめたという報道がありました。世界銀行の担当者は、オンラインで授業を受けられる国でも学習機会の減少による損失は大きいとしています。その中で日本は休校期間が他国より短く、損失は総体的に低いという見方を示したとありますが、影響が全くないとは言えません。また、コロナ禍による教育格差が一層拡大していると言われてもいます。そこで、本市の子供たちの状況についてお尋ねをいたします。（１）として、休校や学校閉鎖などの影響について。本市でも、新型コロナウイルス感染症の影響による休校や学年閉鎖などが行われておりました。また子供たちが楽しみにしている行事なども中止や縮小などの影響が出ています。文部科学省の報告では、今回の第６波の中で、１月26日時点で休校や学年・学級閉鎖を実施した公立小中学校や幼稚園などが5,841校、全体の16％以上を占めたとしています。コロナ禍の中で子供たちの学びの機会が失われているのではないか危惧するものです。本市の状況をお尋ねいたします。①として、休校や学年閉鎖などによる授業、行事への影響がどのようになっておりますでしょうか。状況をお知らせください。②として、子供たちの生活の影響についてです。子供たちは、学校に通うことで生活のリズムがつくられています。これは家庭の中の生活リズムとも密接に関わり合っていると考えます。先日、小学校に通っているお子さんのお母様から、今年は雪が多くて、初めの頃は子供たちは雪遊びをしていたけれども、お友達とも遊べないから、結局最近は一日中ゲームばかりして、学校が休校になると、夜遅くなるし、朝起きないしというお話を聞きました。休校などの子供たちへの影響をどのようにお考えでしょうか、お尋ねをいたします。（２）として、学校生活の確保についてお尋ねをいたします。学校は、学力をつけることと同時に集団の中で社会生活も身につけ、心を育てる場であると考えています。その内容は子供たちの成長に合わせた学習や心や体に合わせた行事などたくさんの工夫がされているんだと考えます。新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止のための休校や行事の中止・縮小は子供たちの命と健康を守ることであることも理解をしております。しかし、休校などの影響は理解しながらもやはり授業や行事など子供たちの成長に必要だからこそ計画されているものであり、コロナ禍の中でも多くの経験をしてもらいたいと考えます。そこで、①として、授業日数の確保についてはどのようにお考えでしょうか。そして、②として、行事に対する考え方、ただ単に中止・縮小ではなくどのように対応していかれるのか、その考え方をお尋ねいたします。（３）として、「こどもの貧困」対策についてお尋ねをいたします。子供の貧困による教育格差は、コロナ流行前から言われておりました。子供の学校の成績と親の収入に相関関係があると言われています。内閣府が令和３年に初の全国調査を行い、報告書が出されました。その中でも今回の新型コロナウイルス感染症拡大について影響も調べており、収入の変化について、収入の少ない家庭のほうがよりダメージが大きく、またひとり親、特に母子家庭が大きな影響を受けていることが報告されています。また、三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティングが行った調査では、コロナ初期の調査ではあるが、これが長期化するということでの影響拡大が懸念され、こうした子供の貧困に対しては継続的な支援が必要と言われています。対策をどのようにお考えか所見を伺います。そして、（４）として、心のケアと生活のケアに対する対応についてお尋ねをいたします。コロナ禍の中で子供たちは、まず感染症への不安、そうした影響が子供たちの心にも影を落としています。このコロナ禍の中で学校でも以前のように力いっぱい遊べない、お友達とのおしゃべりも気を使っていかなければならない、家でもお友達を呼んだりとかそうしたことで遊べない中で、先ほども申し上げましたとおり、１人で遊べるゲームばかりをしているという保護者の声が出ています。2020年９月にユニセフが出した子どもたちの幸福度についての報告書「レポートカード16『子どもたちに影響する世界、先進国の子どもの幸福度を形作るものは何か』」、これを分析した報道がありました。この中で日本の子供たちの幸福度が、調査した38か国中、総合で20位であり、身体的な健康が１位、学力スキルが５位と高位であるのに対して、精神的幸福度と、すぐに友達ができると答えた社会的スキルが37位と低く、日本の子供たちの対人関係スキルが低い。こうした中で新型コロナウイルス感染症の影響で、さらに人と人とのつながりを保つことや人を思いやることが難しくなってきているのではないか。こうしたことで孤立やいじめの問題、感染症の不安のために学校へ行けない子供たちが増えているのではないかという報道もありました。本市の①不登校の状況について、そして、②コロナ禍の中での巣ごもり生活でのストレスと不安解消に向けた取り組みについてお尋ねをいたします。大きな２番目として、本市の脱炭素化に向けた取り組みについてお尋ねをいたします。世界的に進行している気候変動を食い止めるべく、多くの国や企業が環境問題の解決に取り組む一方で、日本ではゼロカーボンシティ宣言を行い、温暖化対策に乗り出す自治体が増えています。ここ山形県でも、県が令和２年８月に、また県内７市がこのゼロカーボンシティ宣言を行っております。市長は令和４年度の施政方針の中で、カーボンニュートラルシティへの考えについて語られております。そこで、（１）として、本市もゼロカーボンシティ宣言への考えはないのでしょうか、お尋ねをいたします。（２）として、カーボンニュートラルポートへの次世代エネルギーの導入、このことも施政方針の中で言われておりました。具体的な誘致や構想について、どのように考えているのかお尋ねをいたします。そして、（３）として、洋上風力発電事業への考え方はです。市長は、先日の記者会見の中で、洋上風力発電の酒田検討部会の立ち上げについて、コロナ禍で少し立ち上げが遅くなったかなという感じはありましたけれども、順調に前に進んでいるということについては喜ばしく受け止めております、酒田市沖の洋上風力を進めるに当たって４点注視していきたい、１つは、その想定海域、どのエリアに風車が並ぶのかということ、もう一つは、それが地域の環境、自然環境とか景観とかそういったものに与える影響、課題というのがどういうものがあるかということ、それから３つ目、ある意味、海というのは漁業者のなりわいの場ですので、漁業者の皆さんへの影響、そして、そういった漁業者の皆さんに対する様々な支援策について、どういうものが考えられるかということ、そして４点目としては、洋上風力がそこに整備されるようになって、この酒田エリア、酒田地域、遊佐もそうですけれども、この北庄内地域にどういった地域振興というメリットが出てくるか、このあたりをこの部会でどのような議論が整理されるのか、これを注視して見ていきたいと思っています、特に私は遊佐沖の関係でも議論されているようですけれども、陸上からどのぐらいの距離、どのぐらいの大きさの風車がどのくらい並ぶかということ、これをやはり注視していきたいと思っていますと、このような４つの課題を言われています。これからの検証によって、市長の考え方が変わるという要素があるのか、まずお尋ねをいたします。（４）として、エネルギーの地産地消の取り組みについてお尋ねをいたします。市民の中には、せっかく風力発電や太陽光発電をしても、みんな大都市へと持っていかれてしまって、自分たちへの還元というものが感じられない、こうした声があります。今、国は「地域マイクログリッド構築のてびき」、こういったものを出しております。この①として、地域マイクログリッドに取り組めないかということです。地域マイクログリッドとは、普段は既設の送電線ネットワークを活用し、電気を調達しながら、非常時にはネットワークから切り離して電気の自給自足をするという柔軟な運用が可能なエネルギーシステムと言われています。2019年、台風15号による大規模停電で千葉県の自治体新電力の株式会社ＣＨＩＢＡむつざわエナジーが自営線とガスエンジン発電機を活用し、道の駅や近隣の住宅に電気と温水供給をしました。このことはエネルギーを自立化するということの大切さを再確認させることとなり、地域マイクログリッドが注目されることにつながりました。地域マイクログリッドにより停電被害を軽減する、このほかにも地域の再生エネルギーの有効活用のメリットがあるとされています。11年前の東日本大震災の際、本市でも大規模停電に見舞われ、市民生活に大きな影響がありました。現代の生活にいかに電気が深く結びついているのか、身に染みたものです。本市での風力発電事業などでのマイクログリッドの導入など、お考えはないかお尋ねをいたしまして、私の１問目といたします。

◎丸山至市長市原栄子議員から一般質問をいただきました。私からは、大きな質問項目の２番目、本市の脱炭素化に向けた取り組みについて、御答弁申し上げたいと思います。まず最初に、脱炭素化に向けた取組につきましては、御存じのとおり、国では経済産業省、それから環境省、国土交通省といった各省庁ごとに様々な推進策がメニューとして存在をしておりまして、我々を初め各自治体が取捨選択をしながら、現状国の方向性にのっとって進めているものと理解をしております。今回４つの御質問がございましたけれども、御質問の中のカーボンニュートラル宣言につきましては、環境省のほうで主張しているものでありますし、カーボンニュートラルポートにつきましては国土交通省、それから洋上風力については国土交通省と経済産業省、さらに地域マイクログリッドの取組について言えば経済産業省というようにそれぞれ分かれている。そういった中で、我々が今後どう取り組むかということが問われてくるだろうなと、そのような理解をしております。そういった意味で、まず最初、（１）ゼロカーボンシティ宣言への考えはでございます。政府では、今年度閣議決定したエネルギー基本計画の中で、再生可能エネルギーを2050年における主力電源として最大限の導入に取り組むとしておるところでございます。しかしながら、エネルギー転換の過渡期においては、エネルギーの安定供給のために化石燃料由来の火力発電も必要であると考えております。本市には石炭火力発電所であります酒田共同火力発電が立地をしておりまして、現時点において酒田共同火力発電は安定電源の供給のみならず、地域の雇用や地域経済への貢献が酒田市においては甚だ大きく、また港湾活用として重要な企業でもございまして、存続できなくなった場合の影響がこの酒田市にとっては大変大きいということもございます。その意味で、本市におきましては地域の実情を考慮した上で、このゼロカーボンシティ宣言は考えていないところでございます。次に、（２）カーボンニュートラルポートへの次世代エネルギー導入の考えについてでございます。令和４年度の私の施政方針の中で、先ほど申し上げました各省庁の事業推進の全てに当てはまる表現と要素を何とか方針として出したいなという思いもございまして、さらに2050年カーボンニュートラルの実現にやはりこれは地域としても貢献をしていく必要があるだろうという考え方から、再生可能エネルギーの導入により地域経済の好循環を実現する「再生可能エネルギー循環都市」という言葉、この再生可能エネルギー循環都市の形成を目指すということを一つ方針として掲げさせていただいたところでございます。この方針を掲げるに当たりましては、酒田港のカーボンニュートラルポートや次世代エネルギー導入に関して、本市では国や県と連携をし、検討会を今年度開催しております。市内の民間企業を含めて議論を交え、短期、中期、長期に取り組むべき課題等を整理しているところでございます。短期という側面から見ますと、酒田港の臨海エリアでは、平成30年度にサミット酒田パワー株式会社がバイオマス発電を運転開始しております。また、令和６年度には遊佐町の鳥海南工業団地において、鳥海南バイオマスパワー株式会社も運転を開始し、燃料の輸入について酒田港を利用する予定でございます。また、中期的な視点で見ますと、御存じのとおり、山形県沖では風況がよく発電に適していることから、洋上風力発電の検討が具体化していくことが考えられます。さらに長期的に見ますと、酒田港において、次世代エネルギーと言われる水素やアンモニアなどを利活用した具体的な事業、これは今のところ具体的にはなっていないわけでありますけれども、現在、国主導で商用化に向けた技術開発や実証を進めている状況でありまして、そこには本市としても大いに期待をしておるところでございます。その上で酒田港周辺エリアにおきましても、これらの次世代エネルギーですとか、洋上風力発電など再生可能エネルギーに関連した新たな産業の形成につながるように、市としても国の動向を注視しながら取り組んでまいりたいと思っております。このカーボンニュートラルポートにつきましては、今後カーボンニュートラルポート形成方針というものがまとめられてまいります。それを踏まえて、短期、中期、長期のプログラムをしっかり持ちまして、カーボンニュートラルの実現に向けて、市としても取り組んでまいりたいと考えているところでございます。それから、（３）洋上風力発電事業への考え方はでございますが、洋上風力発電につきましては、御存じのとおり、先般、酒田沿岸域検討部会というものが立ち上がりまして、漁業関係者を初めとした利害関係者も含めて皆さんで議論をしていくところとなっているわけであります。議員が御指摘のとおり、私も注視している点につきましては、４項目ほど挙げさせていただいております。今後の動向によっては、考え方が変わる要素はあるのかというお尋ねでしたけれども、もちろん今後の検討の動向によってはこういった視点から、おやというところがあれば、考え方が改まるということも決してないわけではないと考えております。関係者や地域住民の理解を深めて、地域にとってどういう方向にかじを切ることが適切なのか、しっかり議論をして、納得のいく結論をまずは導いていくことが重要だと考えております。それから、各海域の洋上風力発電事業の事業者公募までの流れについて、少しお話をさせていただきますけれども、実はこの手続は、再生可能エネルギー海域利用法に基づいて手順が決められております。酒田沖の現状については、プロセスの中の最初のステップとなります、各地域における案件形成に向けて、今、県が酒田沿岸域検討部会を立ち上げて、海域先行利用者である漁業者や地元住民、景観等の関係者の声を広く募り、議論をスタートしたところでございます。この案件形成、その次に来るのが、一定の準備段階に進んでいる区域の選定です。その次に、有望な区域となりまして、その後、経済産業大臣や国土交通大臣による促進区域の指定、そして実際にそこで風力発電を行う事業者の公募、そして経済産業大臣と国土交通大臣による様々な許可事項の決定と。こういう段取りで進んでいくわけでございますが、そういう意味ではこの検討部会での議論が今後の動きの中にも深く影響を及ぼしてくると思っております。今後、今申し上げました各手続、段階的に進んでいくわけでございますけれども、それぞれの段階で関係者の合意がなければ手続が進まない制度設計になっているところでございます。市長として、先ほども申し上げましたけれども、議論の過程の中で好ましくないと判断すれば、そうした意見も積極的に県・国には述べてまいりたいと考えております。次に、（４）エネルギーの地産地消の取り組みについてお尋ねがございました。地域マイクログリッドの取組についてであります。この地域マイクログリッドにつきましては、議員も御説明しておりましたとおり、少しかみ砕いて申し上げますと、限られたそのコミュニティの中で、太陽光発電ですとかバイオマス発電などの再生可能エネルギーで電気を作り、そして蓄電池などで電力量をコントロールし、さらにその当該コミュニティ内の電力供給を賄うことができるエネルギーの地産地消ができる送電網システムのことということで理解をしておりますし、ただその域内の送電網システムということではなくて、域外ともつながることで、例えば地震や台風などの災害によって停電が発生した場合には、平常時は電力会社等とつながっている送配電ネットワークを切り離して、地域単独のネットワークに切り替えることで安定的に電力の供給ができるシステムということで理解をしております。マイクロというのは極小の、グリッドというのは送電網ということのようですけれども、ちょっとこの言葉自体からは我々英語に疎い人間は具体的なものが構想しづらいんですが、そういう中身と伺っております。議員御指摘のとおり、全国的には家畜のふん尿を活用したバイオガス発電ですとか、太陽光発電等の小規模、中規模な再生可能エネルギーを活用して地域マイクログリッドを構築し、防災力の強化や地域の活性化に取り組んでいる事例も最近は見えてきております。しかしながら、洋上風力発電の場合は、実は発電規模が非常に大きく、出力の変動も大きいために、電力供給に不可欠な需給バランスを蓄電池等で調整することは容易なことではないと伺っております。そのため、洋上風力発電の電力を使って地域マイクログリッドを構築し、災害時に送配電ネットワークから独立して電力供給をするとなると、技術的な課題がまだまだ多いと伺っているところでございます。また、議員からもお話にございましたが、経済産業省の資源エネルギー庁の「地域マイクログリッド構築のてびき」というものが示されておりますけれども、これは実はゼロからその地域マイクログリッドをスタートするのに最適な手引であると私も理解はしておりまして、その中で都市部と非都市部にその構築の手引の仕組みが分かれておりまして、この非都市部をさらに半島や山間部といった郊外と、それから離島、この２つにまた細分化されている中身でございますが、この「地域マイクログリッド構築のてびき」でいけば、ひょっとしたら酒田は飛島という離島も持っていますので、この手引にのっとって進めることも可能ではないかなという思いも持っております。しかしながら、この構築の手引の中でも言われておりますけれども、現時点では収益化が予見できないため、経済性が成立しにくくて、民間事業者の参入意欲が低いという経済的な課題もあると整理もなされているところでございます。地域マイクログリッドについては、メリット・デメリットがまだまだたくさんございまして、技術的な課題も多いということで、今後本市としてどう活用できるのかは勉強していきたいと思っております。とりわけ、先ほど申し上げましたが、離島というところが、一つ酒田が取り組む意味ではキーワードになる可能性があるかなという思いを持っているところであります。なお、今回、洋上風力を設置する近隣住民の皆さんに安心感を提供して、事業への理解を醸成するために、地域マイクログリッドで災害時に地域内で電力を融通してはという御提案であったかと思いますけれども、今まで申し上げましたとおり、クリアすべき課題が非常に多く存在することから、この地域での地域マイクログリッド構築に向けた検討を進める中で、具体的な手法、方策などを練ってまいりたいなと、そんな考えを持っているところでございます。私からは以上でございます。

◆18番（市原栄子議員）それでは、２問目させていただきます。すみません、通告の順番で再質問をさせていただきたいと思います。まず、コロナ禍での子どもたちの状況についてということでした。多くのコロナ禍の中で臨時休業、そしてまた学年閉鎖など、そうしたことの中で多くの取組がされているということで、ある意味安心ができるという、子供たちを任せていけるんだなと思っております。そうした中で、やはり子供たちの中でコロナ禍の中での不安というのが大変大きいんですね。その不安というのがどうしてもうつったらどうしよう、自分がなってしまって誰かにうつしちゃったらどうしよう、そしてもし自分がなったらみんなから仲間外れにされちゃうんじゃないかなということで、結構心の中が苦しいという状況が生まれている。このことは前にも話したことがあります。そうした中で、不登校の問題なんですけれども、子供たちの中で少しずつ増えているということ、ただコロナが要因ではないということなんですけれども、やはりそうした不安の中で暮らしていくということでの要因もあるのかなということなんですけれども、今このコロナ禍の中で担任がじっくりとその不安とかそうしたものを聞いていくということを御答弁でありましたけれども、この休業状態とか、そうした中でこのじっくりと聞くという体制、スクールカウンセラーの方たちも来ていますけれども、まず担任がじっくり聞くという体制について、どういった体制を取られているのか。今ですと、タブレットがあるのですから、逆に学校に来られない子供たちに対しては、こうしたタブレットとかでのリモートでの相談とか、そうしたことにも活用がされているのか、そこのところをお尋ねしたいと思います。そしてもう一つ、以前私の同僚議員が不登校の状況について、不登校の子供たちの体調、体、お腹が痛いとかそういったことに対して、内科的な診察をお聞きしたところ、そこのところで病気が見つかって、その内科的治療をしたところ、学校に行けるようになった、解決したというような話があったということで、そのときの御答弁では、そうした内科的診療とか、そうしたものに関しても診ていきたいというお話をされていました、御答弁の中で。そうした取組というものはされているのでしょうか。そこのところをお尋ねいたします。そして、コロナ禍の中での巣籠もり生活でストレスと不安解消ということなんですけれども、私は今回提案されました、スクール・コミュニティ、コミュニティ振興会とかそういうようなところで子供たちを一緒に見ていく。そうしたことも地域とのつながりということで大切なのかなと思っているんですね。ただこのコロナ禍の中でやはり実施する自治会も、そして子供たちも不安になっていく中で、これをどうやって地域とのつながり、地域の行事と一緒にやっていく、地域で子育てをしていく、このすり合わせをどのように考えていくのか。やはり何もない中ですと、お年寄りというか、私も含めて３回目のワクチンというものがもう打っている、子供たちも打っている子たちが多くなってきている中で、少しは以前よりは安心してこの地域との関わりというものができるのかなと思うんですけれども、そうした中でやはりこういったことというんですか、そうしたものというのが必要になってくるのかなということなんですけれども、そのことについてコロナ後のことについては、どのように考えているのか。やはり子供たちの生活でのストレスとか不安解消、やはり地域とも一緒にやっていくということも必要なんだと思うんですけれども、そこのところについてお尋ねをいたします。２番目の本市での脱炭素化に向けた取り組みについては、酒田という地域性という問題があるということ、このことは理解しております。ただ市長がお話しになっております、カーボンニュートラルという言葉、これも実はゼロカーボンと同じ意味であると。結構何が違うのかなと思って、ネットでかなり調べたんですよ。そうしたら、同じ内容ですという書き方がされているわけですね。そうした中で、なぜこのゼロカーボンシティ宣言をしないのかということを言わせていただいたのは、このゼロカーボンシティ宣言をすることによって、送電線や蓄電器、こうしたものに対して、国がいろいろな支援をしますよということも書いてあったんですね。そうした中で、やはりこのカーボンニュートラルポートを進めていく。そして、そうしたことでいろいろな送電網とかそういうようなものを蓄積していくという中で、やはり必要なのかなということも少し考えたわけです。ただ、やはりどれだけこの地域に貢献してくださっているかという企業の問題とか、そういうようなこともあるということで、そうしたことでのお話であるということはまず理解をさせていただきます。そして、エネルギー地産地消の取組ということで、確かにマイクロってかなり小さい単位の言葉だなということ、今、市長の答弁から聞いて分かりましたけれども、私、集めた資料では、風力発電でも太陽光発電でもということで、地域にこの電力を供給、ネットを外して、災害とかのときにその地域に電力を回せるよということで、これはできればやはり災害が起きたとき、先ほども言いました東日本大震災のときに我が家は約２日間、大体市内でも丸一日ぐらい停電で大変な思いをされました。こうしたときにマイクロだったとしても、病院とか避難施設、こうしたものを優先できるということも書いてあったんですね。そうしたときにやはり安全なまち、前回の東日本大震災のときは１日、２日で済みました。

◎丸山至市長ちょっと私のほうで、ゼロカーボンとカーボンニュートラルの話がございました。お調べになったということなんですけれども、私のほうで調べて、ちょっとニュアンスは違うんですが、それはさておき一般論としてゼロカーボンというのはカーボンがゼロという捉え方しますよね。これはやはり心情として、酒田市としては共同火力発電所で働く方々のことをおもんぱかったときには、やはり我々の行政の思いだけで宣言をすべきものではないと、私は判断をしていました。カーボンニュートラルは、出す分、木で吸収をするということも含めてニュートラルになればいいという世界だと思うので、それは別に否定しませんけれども、ゼロカーボンという言葉が与えるイメージと言いましょうか、これはやはり少し石炭火力でまちづくりが成り立っているまちに対しては配慮のない言葉だなという思いを私自身は持ったので、県内の13市の市長会のときも私は発言させてもらいました。酒田市はやるつもりは一切ありませんということで明言させていただきました。そこにはたしか県知事もいたんですけれども、そういう話をさせていただいた記憶がございます。それが１つです。それから、地域マイクログリッドです。御存じのとおり、仕組みとしては大変すばらしい仕組みだと思っておりますし、ぜひ今後勉強する中で進めていけるものであれば進めていきたいなと。特に経済産業省資源エネルギー庁のその手引の中では離島での構築ということもありますので、その辺もう少し視野に入れながら、今後検討していきたいなと思っております。ただ、これも経済産業省の事業になるわけですけれども、もう一つ、環境省には地域脱炭素移行・再エネ推進交付金という補助事業もこれもありまして、これにも一定の補助金がくっついております。中身は基本的には同じようなものなんですね。したがって、どちらを選択するかということもありますし、今後酒田市がやり得る事業の進め方、そういったものを内部で検討した上で進めていきたいという思いを持っております。先ほど申しました環境省と国土交通省と経済産業省といろんな部局にまたがっておりますので、市もそれにひもづいていろんな部局がぶら下がっておりますので、各部長おりますが、補足があればそれぞれ補足をしていただければと思います。以上です。

◎佐々木好信地域創生部長ただいま市長のほうからカーボンニュートラルとゼロカーボンの話ございました。そういった意味で、ゼロカーボンシティという宣言ではなくて、私たちの旗印として、再生可能エネルギー循環都市というものを使いながら、地域の再エネ利用を進めていこうということでございます。議員から先ほど国の補助などについてというお話ございました。確かにゼロカーボンシティを宣言していることによって受けられる補助もございます。しかしながら、山形県もこれは宣言をされておりまして、そのエリアの中に酒田市が入っていること、それから、例えば環境省の脱炭素先行地域というところの国の基準の中には、ゼロカーボンシティを宣言していることという条件はつけられておりません。そういった意味では、私たちが進めていくことはイコールのことでございますので、使えるメニューを積極的に使っていくということになろうかと思います。それから、地域マイクログリッドにつきましてでございますけれども、先ほど後段で事業者が無停電の場所で事業を行うということは、それも本当に事業者の運営につきましては非常に魅力的なことだと思います。さらに付け加えさせていただきますと、風力発電というのは少し電力の安定性に欠ける面がございます。波があると言ったら変なんですけれども。そういったことで言いますと、精密機械事業者などは少しその使用を控えるということもございまして、一定程度その蓄電をして安定させた電源を使うということも事業者に取りましては魅力的、この２つに加えまして、もしかすると、そのほかの電力よりも安く提供できるようなことがあれば、さらにこれも事業者が酒田市に来るきっかけになるのかなと思ってございます。今後も、私ども少し調べますと、最近事業実施をした地域マイクログリッドで言いますと、小田原市、これが50キロワットなんです。酒田市の風力、十里塚の風力は３基で6,900キロワットなんです。