◆24番（佐藤猛議員）おはようございます。それでは、通告に従いまして代表質疑を申し上げます。いつもはくじ運が悪いので最後なんですけれども、今日はどういうわけかトップバッターということでよろしくお願い申し上げます。では、新政会を代表いたしまして、令和５年度市長施政方針並びに議第19号令和５年度酒田市一般会計予算について質問を申し上げます。産業革命以来、急速に進んだ地球温暖化による気候変動、加えて、我が国では2019年より広がった新型コロナウイルス感染症、さらには21世紀のこの時代、あり得ないと思っていた大国ロシアによるウクライナ侵攻、それに伴う世界的物価高騰、核兵器使用への現実的な恐怖、現代を総称して危機の時代と呼ぶ学者も現れております。東北の一地方に生きる私たちもまた、この危機の時代をよそごとに捉えて暮らすことはできません。我々は、その現実を意識して、我がまちの今日と未来を志向し創り上げていかなければなりません。これらの不安要素は市民生活に大きな影響を与え、さらに本市の財政運営もまた厳しさが増しているものと認識しております。一方で、市民の皆様からの要望も大切な市政運営には不可欠であります。この両面を踏まえた令和５年度は、酒田市総合計画後期計画のスタートする年でもあります。ここでは新たに６つの行政経営方針を示しておられます。１つ目は、経済と環境の両立による再生可能エネルギー循環都市の実現。２つ目は、地域産業の競争力強化による良質な仕事の確保。３つ目は、公民連携による山居倉庫周辺エリアの魅力と賑わいの創出。４つ目には、スクール・コミュニティの拡充による子どもを縁（えにし）とした地域づくりの推進。５つ目が、誰もが暮らしやすい共生社会を実現する支援体制の整備。最後６つ目は、デジタル技術の実装による暮らしの利便性の向上であります。市長就任２期目の総仕上げとなる令和５年度の施政方針への思いと決意を、まず冒頭伺いたいと思います。以下、具体的な施策についてお尋ねを申し上げます。まず、中項目の１番目、未来を担う人材が豊富な酒田についてお尋ねをいたします。初めに、大学・高校とともにつくる「ひと」と「まち」について伺います。東北公益文科大学は開学から間もなく22年を迎えます。地元庄内に４年制の大学をとの地域の先人たちの大きな夢と強い意志によってスタートをいたしました。地域とともに歩むと同時に多くの人材を送り出してきた東北公益文科大学は、まさに今、新たなステージに上ろうとしております。この間、世の中のＩＴ化、デジタル化が急速に進み、次代を担う若者には必須なものとなりました。先月１日には、同大学のメディア情報コースの学生と市内にあるＩＴ関連企業の皆様との交流を持たれたと承知しております。民間企業と協働してデジタル人材を育成するその狙いについてお尋ねをいたします。ここで重要なことは、東北公益文科大学の公立化の実現であります。２市３町と地域の経済界が１つになって少しでも早く公立化への道筋を県から示してもらうことが欠かせません。３回にわたる事務レベルでの協議も行われてきており、広く市民の皆さんを巻き込んでのシンポジウムもさきに開催され、会場があふれるほどの市民が集われました。改めて地域の皆様の関心の高さを知らされました。令和５年度の県の予算案にも初めて計上となっております。限られた時間の中で、現在の状況や今後の道筋についてお尋ねを申し上げます。小項目の、公益の心を持ち明日をひらく子どもたちを育むまちについて伺います。新年度よりＣＢＴｆｏｒｓｃｈｏｏｌを導入することによって、子供一人一人に合った個別最適な学びを推進するとのことでありますけれども、導入によってどのような効果を期待しているのか、また、これからの進め方についてお尋ねを申し上げます。残念ながら、いまだに教育現場でのいじめや不登校の事案が解消されているわけではありません。スクールカウンセラー、教育相談員、スクールソーシャルワーカーの皆様の御努力には本当に頭が下がります。その上で、今回ＧＩＧＡスクール端末を通じて、子供たちからのＳＯＳのサインを出せる仕組みづくりに取り組むということでありますけれども、どういった効果を期待し、地域の宝である子供たちをどのように育んでいくのか、お尋ねを申し上げます。小項目３つ目になりますが、学びあい、地域とつながる人を育むまちについてお尋ねをいたします。本市には優れた史跡と先人たちがつくり伝えてきた貴重な文化芸術があります。さらには、社会包摂とそれに携わる人材の育成こそ、この地域を本当の意味で豊かなまちにするものと思います。今回、文化政策課を企画部に設置することによって、観光、まちづくり、国際交流、福祉、教育、産業その他を連携して包括的に施策を推進するとのことであります。とても重要なことであるだけに、一方で、これまでそれぞれ異なった事業を展開してきた関係者の皆様との意思疎通は極めて大切であると考えます。方法や体制づくりの方向性についてお伺いをいたします。中項目の（２）として、地域経済が活性化し、「働きたい」がかなう酒田について伺います。初めに、経済と環境の両立により産業競争力が高いまちについて伺います。県内唯一の酒田港は、物流のみならずエネルギーの供給拠点としての役割も大きく有しております。昨年２月からは国や県、本市、さらには民間が連携した酒田港カーボンニュートラルポート形成方針に基づいて作業が進められているものと存じています。今後、本港の基地港湾指定及び次世代エネルギーや再生可能エネルギーの導入拡大を見据えた酒田港のカーボンニュートラルポートへの方向性についてお尋ねをいたします。

◎丸山至市長佐藤猛議員から代表質疑の御質問をいただきました。その中で、ＣＢＴｆｏｒｓｃｈｏｏｌとＧＩＧＡスクール端末を通じた仕組みの関係での御質問につきましては、後ほど教育長のほうから御答弁申し上げたいと思います。それ以外について私のほうから御答弁申し上げたいと思います。まず最初に、市長就任２期目の総仕上げとなる施政方針の思いと決意ということが前段でございました。令和元年９月の２期目就任以来３年半たったところでございます。その期間の多くが、新型コロナウイルス感染症の感染拡大によりまして社会経済活動に大きな制約を受けたところでございました。そういった時期に重なってしまったということです。とりわけ市政の執行に当たりましては、様々なイベントですとか、あるいは他地域との交流事業が非常に大きな影響を受けたなとそういう感想を持っております。そのような状況ではございましたけれども、山居倉庫が国の指定史跡になりましたし、旧割烹小幡は本市の新たな交流観光拠点施設、日和山小幡楼としてオープンをして、多くの市民や観光客の皆さんが訪れるようになりました。また、今年度でございましたけれども、酒田駅前交流拠点施設ミライニがグランドオープンとなりましたし、長年の課題が解決をして、まちづくり全体が大きく進展をしたのではないかなと考えております。さらに、山居倉庫周辺エリアの整備の関係でいいますと、酒田商業高校跡地でのプロジェクトもようやく動き出し、消防本署跡地では移住交流の拠点施設、ＴＯＣＨｉＴＯがいよいよ始動をするところになりました。ハード面でこういったことはありますけれども、ソフト面でいいましても、実は本市のデジタル変革戦略の要でもございましたけれども、地域のデジタル化を進めるに当たって、実は御存じのとおり、内閣総理大臣賞をＤｉｇｉ田甲子園という中で受賞をしたということですとか、それから、今般の御質問の中にもございますが、こども家庭センターの立ち上げ準備が整ったとか、さらには教育環境でいいますとＧＩＧＡスクール環境をしっかり整備することができた、そして日本遺産であります北前船寄港地のネットワークをベースとして、パリで本市の歴史文化を発信し交流のきっかけづくりもできたのではないかなと思っておりますし、何と言いましても、産業振興が本市の一番の課題だということからすると、京田西工業団地がほぼ完売することができたということ、それから、市街地にＩＴ系の企業の立地が複数実現をするということ、さらには、これも先頃報道等でも取り上げていただいておりますけれども、性的マイノリティに対するパートナーシップ制度の立ち上げもすることができた。それから、国保税の連続的な引下げも何とかできたということ、そして何と言いましても、３年間以上にわたるコロナ禍にあって、ワクチン接種対策ですとか、あるいは非常に疲弊をした地元の経済界に対する適切な支援措置なども一定程度講じることができたのではないかなと考えておりまして、市政としてはまずは着実に懸案事項に手を打てたものと考えております。今後は、酒田港の洋上風力発電に係る基地港湾指定ですとか、再生可能エネルギー循環都市をどうやってつくっていくかですとか、それから、これも質問の中に出てまいりましたけれども東北公益文科大学の公立化、さらには上水道事業と県広域水道用水供給事業との統合、こういったものがこれから出てくるということで、ある意味、総合計画の後期計画が議会から御議決をいただいて令和５年度からスタートするわけですが、これがありますので、それを航路図として市議会としっかり政策議論をしながら、この酒田のまちづくりを前に進めていきたいと考えております。そうした中で、大項目の１、令和５年度市長施政方針並びに議第19号令和５年度酒田市一般会計予算についての御質問がございました。まず、（１）未来を担う人材が豊富な酒田の中で、①の大学・高校とともにつくる「ひと」と「まち」の中で、デジタル人材育成の狙いということでございましたが、デジタル人材育成の狙いといたしましては、特に学生側から見た場合は、市内のＩＴ関連企業と学生が直接交流することで、ＩＴ技術の職場での活用方法について理解を深めることによって、学生の学習に対する動機づけの向上を図るとともに、市内ＩＴ関連企業を就職先の選択肢として考えていただけるような状況になることを期待するものでございます。また、企業側にとりましても、東北公益文科大学と協働してデジタル人材を育成することによって、不足するデジタル人材を地元の大学から採用することが期待できるのではないかなということでございます。次に、東北公益文科大学の公立化の状況についてのお尋ねがございました。今年度は、これまで年２回ほど実施してきた実務担当者レベルの事務打合せのほかに、昨年11月に平山副知事と庄内２市３町の首長が一堂に会する意見交換の場が初めて設けられまして、副知事からは、公立化と機能強化に向けて、経費面などより具体的な議論と検討を進めるといった内容のお考えを示されたところでございました。その後の事務打合せのときに、山形県からは東北公益文科大学の公立化に係る財務シミュレーションが示されましたが、その基となるデータは令和２年度に庄内広域行政組合で取りまとめた東北公益文科大学公立化勉強会報告書と同じような内容であったと理解をしております。山形県としては、一定の財務シミュレーションのイメージとして共通認識を持ってもらうことが必要だということで示したものだと思いますが、改めて山形県と２市３町でそのシミュレーションを共有できたことは意義があったのではないかなと思っております。そこで、東北公益文科大学は現在、令和７年４月に公益学部の新学科であります国際コミュニケーション学科、これ仮称ですが、この新学科の設置に向けて準備を進めております。これは、大学が第３次教学中期計画、これは令和２年度から令和７年度までの６か年計画なんですが、この教学中期計画に基づいて国際コミュニケーション学科の設置は取り組んでいるものでございます。私どもはこの国際コミュニケーション学科の設置も機能強化という理解には立っておりますが、さらなる機能強化については、令和８年度からの第４次教学中期計画に位置づけすることになるものと考えております。したがいまして、国際コミュニケーション学科設立後のさらなる機能強化については、一定程度期間を有する課題になると考えております。そうした中で、18歳の人口は今後急速に減少していく中で、地方の私立文系大学における学生確保は一段と厳しくなることが予想されておりまして、本市はそういった状況を考えると、この大学の存続そのものが危なくなるのではないかというそういった危機感を持っております。したがいまして、大学を存続させていくための手段として、まずは公立化を急ぐべきであると考えているところでございまして、私は山形県に対して新学科が設置される令和７年４月にぜひ公立化をしていただきたいということで申し上げておりますけれども、県からはまだその明確な方針あるいは公立化までのロードマップというものは示されていないというところでございます。ただ、県の新年度予算に、お話にもございましたけれども、一定程度予算を措置していただいたということに関しましては感謝を申し上げたいと思っております。次に、③の学びあい、地域とつながる人を育むまちの中で、文化政策を推進するに当たっての関係団体との意思疎通の方法や体制づくりの方向性ということでございました。まずは、文化政策課から担っていただきたいなと思っているのは、文化芸術の振興に係る市民団体による運営基盤づくり、これは本市が文化芸術基本条例を有する、山形県でいうと山形市とうちしかないという理解をしておりますが、そういったまちであるということから、市民団体による運営基盤をしっかりしたものにしていく必要があるのだろうということで、既存の団体、それから新しいそういった団体の育成も含めて、この連携体制をしっかりと構築していくということが、まず取り組むべき課題ではないかなと思っております。市民団体との連携につきましては、今も申し上げましたが、新たな団体の育成と、既存、それから新たな団体も含めてですけれども、そういった団体と行政との連携を図る必要があると。そのために、なかなかその専門的なスキルを持った職員というのがおりませんので、外部から専門的なスタッフを招いて配置をしながら、そして内部的には部長級をしっかりそこに配置をしながら、歴史や文化や芸術を重視するまちづくりというものを部局横断的に進めていきたいと考えておりまして、そのために市長部局に持ってきたという状況、趣旨でございます。次に、（２）として、地域経済が活性化し、「働きたい」がかなうまちとして、①経済と環境の両立により産業競争力が高いまちについての御質問がございました。酒田港の基地港湾の指定の関係でございますけれども、酒田港の基地港湾の指定に当たりましては、港湾法によりまして２つ以上の洋上風力の海域が指定されることが必要であります。しかしながら、現時点での山形県沖の案件としては、令和３年９月に有望な区域に指定をされた遊佐町沖のみとなっているところでございます。酒田市沖につきましては、基地港湾の指定に必要な２つ目の案件として国への情報提供を行うために、山形県が主催をいたします酒田沿岸域検討部会において地元の各分野の代表者との協議を進めているところでございます。直近の第３回部会では、早期に国に情報提供を行い、法定協議会の場でしっかりとした議論を進めてほしいとの意見も出されたところでございました。この洋上風力発電事業での地元経済の波及効果といたしましては、風車建設やその建設された風車の運用のみならず、カーボンニュートラルポートとしてのエネルギー関連産業の集積等も見込まれますけれども、一方では、海を生業とする漁業者への影響ですとか、景観等による周辺住民への影響などでは、未知の影響も懸念されているというのが現状でございます。洋上風力発電の案件形成は、山形県が中心となって進めていくことになりますが、酒田市としては地域の意見の形成に向けて、漁業者や周辺住民などの利害関係者との調整や地域振興策の検討等に協力をしていきたいと考えております。それから、カーボンニュートラルポートにつきましては、山形県が中心となって酒田港のカーボンニュートラルポート形成計画の議論が今進められております。令和５年度中の策定を目指しております。長期的にはグリーン水素や燃料アンモニアの活用など様々な可能性がありますが、エネルギー関連産業の集積を図るためには、企業誘致や工業用地の確保などの課題もあるため、関係機関とも連携して進めてまいりたいと考えております。

◆２番（市村浩一議員）令和会を代表し、令和５年度市長施政方針について代表質疑を行わせていただきます。１番目に、コロナ・物価高騰克服における経済対策はということでございます。新型コロナウイルスも、感染拡大と収束を繰り返してきましたが、新規感染者も全体として減少傾向にあり、感染法上の位置づけも５月８日以降、５類に移行するわけでありますが、原油・物価高騰も併せ、いまだ予断を許されない状況にあります。新聞でも報道されておりましたが、コロナ禍での実質無利子・無担保融資、いわゆるゼロゼロ融資の返済も今年の夏頃に返済が本格化する見込みとあり、影響を受ける事業所にとっては先行きを見通せない状況にあるといいます。ぜひ、新年度においても、状況を見据えながら、財政の厳しい折ではありますが、今年度のＰａｙＰａｙ事業などのような支援策が必要になってくるのかもしれません。引き続きの支援を期待するものでありますが、お考えをお聞かせ願いたいと思います。次に、酒田港の「基地港湾」指定に向けた取り組みについてであります。昨年も、この代表質疑で同様の質問をさせていただき、市長の答弁としては、課題としては、２つ以上の海域の利用の見込みの形成が基地港湾指定にとっては一番大きなハードルになっているとの答弁でございましたが、現在も基地港湾指定に向けて酒田・遊佐の両海域における議論が進んでいるわけでありますが、現在の進捗状況と指定に向けた次の段階への取組、また、現在における課題は何かお伺いしたいと思います。そして、指定されれば、港湾施設の改修や建設での地域経済の活性化や、水素ステーションや各種再生可能エネルギー拠点の整備も期待されることから、関係した企業の誘致も期待できるわけであり、事業規模も数千億円に及ぶといわれております。この基地港湾指定は、私は、酒田にとって令和の北前船時代の到来と言っていいほど大きなチャンスだと思っております。指定後、酒田市にとって、経済含めどのような可能性が想定されているのか、お考えをお聞かせ願いたいと思います。

◎丸山至市長市村浩一議員から代表質疑を賜りました。中項目で５項目ほどございますので、順次御答弁申し上げたいと思います。まず最初に、（１）コロナ・物価高騰克服における経済対策についての予定している経済対策についてでございますが、新年度における本市の経済対策については、中小企業・小規模事業者約550件に対する利子補給と保証料補給、合計で約１億7,000万円ほどの予算を計上しているところでございます。また、県の制度融資を受けている事業者向けに利子及び保証料の負担は発生するものの、返済期間を延長し、１回当たりの返済額を低減させる制度を県が中心となって検討しておりまして、制度が固まり次第御案内する予定となっております。昨年11月、本市と酒田商工会議所、酒田ふれあい商工会の合同で実施したアンケート調査の結果を受けて、令和４年度後半は、国の新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金を活用しながら、幅広い業種向けに原油価格・物価高騰緊急支援補助金などの支援を実施してきたところでございます。新年度、令和５年度に繰り越す国の新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金でございますが、これは約２億円と見込んでおります。本市の新年度の経済対策については、こういった国や県の制度ですとか、活用できる財源を注視しながら、できる限り支援制度を適切に講じられるよう検討していきたいと思っております。議員からは、ＰａｙＰａｙポイントの還元キャンペーンの話も出されましたけれども、これは、条件によって変動するものの、数億円から十数億円の予算が必要となることから、使える交付金が約２億円ということから考えると、なかなかこれは難しいと、判断をしているところでございます。次に、（２）酒田港の「基地港湾」指定に向けた取り組みについてでありますが、現在の進捗と次の段階の取組、課題は何かというお尋ねがございました。前者にも、一定程度この基地港湾の話はさせていただきましたが、遊佐町沖、酒田市沖両海域のこの洋上風力発電の進捗状況については、遊佐町沖の議論が先行している状況でございます。遊佐町沖が、令和３年９月に有望な区域に選定をされ、翌年１月に促進区域の指定を見据え、再エネ海域利用法に基づく協議会が設置をされております。現在までに３回の協議会が開催をされ、国や有識者が提供する先進地の取組や知見等を踏まえて、環境や景観、人的影響等への配慮事項を議論した上で、今後は指定に向けた地域の意見を整理していくと伺っております。酒田市沖については、今回、令和４年２月に酒田沿岸域検討部会が立ち上げられました。第３回までに想定海域案が示される中で、正しい情報に基づいた建設的な議論を行うために、有望な区域へ議論の場を早期に進めてほしいとの意見が多く出されたところでございます。今後は、有望な区域として、国への情報提供に向けた第４回酒田部会や山形県地域協調型洋上風力発電・研究検討会議、これは全体会議のことを言うんですけれども、その全体会議の中で合意形成を図ることが予定をされております。基地港湾の指定に向けた課題といたしましては、山形県が主導する２つの海域の早期案件形成、基地港湾に関する港湾計画の変更の遅延、これが課題として挙げられるかと思います。県に求める対応といたしましては、海域先行利用者等に寄り添った県の組織をまたぐ横断的な取組の深化、それから地域の理解醸成の促進を主体的に進めてもらうことが重要だと認識をしております。したがって、引き続き県に対してこのことをしっかりと要望していきたいと考えております。それから、基地港湾に指定された後、酒田市にとってどのような可能性を想定しているかということでございましたが、本市としては、短期的には基地港湾の整備や洋上風力の建設に関する地元企業への経済波及効果を期待しております。また、秋田県が公表した秋田県新エネルギー産業戦略では、港湾区域内の洋上風力建設期間中の宿泊者数は延べ18万3,000人と見込んでいることから、建設や現地調査等で多くの交流人口が増加することで、市内宿泊施設等への波及効果も期待しているところでございます。中長期的には、洋上風力発電事業の地域振興策による新たな産業形成ですとか、再生可能エネルギーの導入拡大、水素などの次世代エネルギーが普及することで、関連産業による雇用が創出され、本市への定住人口の増加が期待されるだろうと考えております。今後は、本地域の経済や人口増加につながる振興策について、山形県と連携して議論を深めてまいりたいと考えております。

◆２番（市村浩一議員）時間もございませんけれども、答弁ありがとうございます。厳しいながらの中でも、こうした形の中で令和５年度の予算編成をされたわけでありますけれども、こうした一番初めのこのコロナ・物価高騰克服における経済対策はということでありますけれども、こういった先ほどのＰａｙＰａｙでもやはり10億円ぐらいかかるということで、今回のこういった財政状況では、なかなか国や県のものがなければ厳しいというものが十分分かります。しかし、先ほど申し上げましたように、収束してきたとはいえ、まだまだ予断のできない経済状況であろうかと思いますので、しっかりとその辺は担当の地域創生部から、しっかりと、目配りをしていただければと思います。それから、時間もございません、すみません、酒田港の基地港湾に向けてであります。非常に新たな企業や関連した企業など、当市への期待としては、定住人口や経済効果が期待できるということでございます。ぜひ、本当に私も、先ほど申し上げました令和の北前船の時代が来たんじゃないかというぐらいに大切な事業だと思いますので、ぜひしっかりと県に、国に要望していただきたいと思いますが、本当に、先日の新聞にシリーズで取り上げられておられて、最後に、やはり秋田港、新潟港が先行する中で、酒田港が基地港湾に指定されないなどという事態だけは避けたいというような記事がございました。もう、本当にこれ、最後に読ませていただいたときに、こんなことあっては本当に駄目なんだなということでありますので、ぜひ、これはもう市当局のみならず、議会も含めて県に働きをかけながら、必ずやこの酒田港の基地港湾を勝ち取っていきたいなと思いますので、どうぞ、当局の皆さんの御努力をよろしくお願いしたいと思います。