次に、日程第16、議第103号山形県後期高齢者医療広域連合規約の変更についてから日程第20、請願第５号（仮称）栗子山風力発電事業の白紙撤回を求める請願までの議案４件、請願１件は、議事の都合により一括議題といたします。この場合、民生常任委員会における審査の経過と結果について報告願います。民生常任委員長４番関谷幸子議員。〔民生常任委員長４番関谷幸子議員登壇〕○４番（関谷幸子議員）御報告申し上げます。去る８月30日及び９月６日の本会議におきまして当委員会に付託されました案件は、議案４件、請願１件であります。当委員会は、議会日程に従い、18日の午前10時から委員会室において、全委員出席の下、病院事業管理者及び関係部課長並びに請願審査においては参考人及び紹介議員に出席を求め、開会いたしました。以下、審査の経過と結果を御報告申し上げます。初めに、議第103号山形県後期高齢者医療広域連合規約の変更についてでありますが、本案は、高齢者の医療の確保に関する法律の一部改正により被保険者証等が廃止されることに伴い、山形県後期高齢者医療広域連合規約を変更することについて協議しようとするものであります。本案については、質疑もなく、意見もなく、全委員異議なく原案のとおり可決すべきものと決しました。次に、議第104号米沢市行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律に基づく個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部改正についてでありますが、本案は、行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律第19条第８号に基づく利用特定個人情報の提供に関する命令の施行並びに児童手当法及び生活保護法の一部改正に伴い、所要の改正を行おうとするものであります。本案に対し、とりわけ質疑はありませんでしたが、採決に当たっては、現行の保険証が廃止され、マイナ保険証に一本化されることには反対であることから本案に反対するとの意見がありましたので、起立による採決を行った結果、賛成多数で原案のとおり可決すべきものと決しました。次に、議第105号米沢市立病院使用料及び手数料条例の一部改正についてでありますが、本案は、米沢市立病院第１駐車場の供用開始に伴い、所要の改正を行おうとするものであります。本案については、質疑もなく、意見もなく、全委員異議なく原案のとおり可決すべきものと決しました。次に、議第117号米沢市国民健康保険条例の一部改正についてでありますが、本案は、国民健康保険法の一部改正に伴い、所要の改正を行うとともに、規定の整備を図ろうとするものであります。本案に対し、委員から、国民健康保険のマイナ保険証の登録率66.4％に対し、利用率は15.1％と低い理由について質疑があり、当局から、利用率は、登録者のうち、マイナ保険証を利用して医療機関等を受診した割合であることから、数値に乖離があると考えているとの答弁がありました。また、委員から、マイナ保険証を登録していない、あるいは身体的な理由等で登録が難しい方への対応は、どのように考えているかとの質疑があり、当局から、認知症や障がいのある方などでマイナ保険証の登録が難しい場合、現行の保険証に代わる資格確認書を交付するとの答弁がありました。採決に当たっては、委員から、マイナ保険証に一本化しなくても、現行の保険証で十分に対応できると考えることから本案に反対するとの意見がありましたので、起立による採決を行った結果、賛成多数で原案のとおり可決すべきものと決しました。次に、請願第５号（仮称）栗子山風力発電事業の白紙撤回を求める請願についてでありますが、本請願は、（仮称）栗子山風力発電事業が事業の推進方法に多くの問題点を抱えていることから、事業を白紙撤回すべきであるとして、米沢市長が事業者に対し事業の白紙撤回を求めることのほか、山形県知事や国が事業に関する意見や勧告において、この請願内容を十分に反映することを求め、意見書を提出していただきたいとするものであります。

本請願に対し、委員から、この請願の提出後に山形県知事が環境影響評価準備書に対する意見を提出したほか、米沢市長が事業者に対し事業の白紙撤回を要求し、さらに、事業者が景観法上必要な手続をせずに風況観測用の作業道を整備したことが本市議会の一般質問で明らかになるなど事業を取り巻く状況が変わってきているがどう捉えているかとの質疑があり、参考人から、山形県知事から事業の取りやめを含めた意見を提出していただいたこと、環境影響評価準備書や住民説明会の議事録の公開などに関する事業者の対応が不十分であったため、米沢市長から事業者に対し事業の白紙撤回を求めていただいたことに感謝している。また、作業道については、私どもの会で指摘した内容を調べていただき不備が明らかになったものであり、米沢市の対応に感謝しているところであるとの答弁がありました。

また、委員から、本市では環境省の脱炭素先行地域づくり事業への採択を目指しているが、再生可能エネルギーの可能性についてどう考えているかとの質疑があり、参考人から、米沢牛のふんを使ったバイオマス発電のように米沢の自然に合った再生可能エネルギーの活用ができればよいのではないかと考えているとの答弁がありました。

さらに、委員から、本市で使用している電気を再生可能エネルギーに切り替えていくためには、大規模な風力発電も必要だと思うがどうかとの質疑があり、参考人から、大型の風力発電については、全てに反対というわけではなく、気候変動対策と生物多様性の保全を両立することが大事であり、生態系・生物多様性に配慮し、地質などの環境を含め、場所や規模を設定することが重要であると考えているとの答弁がありました。

また、委員から、イヌワシの営巣地は特定されているのかとの質疑があり、参考人及び紹介議員から、環境影響評価準備書に対する県知事意見書では、事業実施区域近傍においてイヌワシが営巣している蓋然性が高いとされており、また、日本イヌワシ研究会から県知事に提出された意見書では、風力発電機を設置する計画の尾根一帯がイヌワシの重要な狩り場だと指摘されているとの答弁がありました。

さらに、委員から、既存の板谷の風力発電施設が今後増設される計画があることについてどう考えているのかとの質疑があり、参考人から、増設計画の規模によっては、環境アセスメントを行うと聞いており、その結果を見てからでないと賛否を判断できないとの答弁がありました。

また、委員から、請願では、風車の建設により環境が変化し、ツキノワグマやイノシシが市街地に出没する可能性があると記載されているが、ツキノワグマなどは以前から市街地に出没しており、風力発電との因果関係はないと思うがどうかとの質疑があり、参考人及び紹介議員から、風力発電との因果関係は証明できていないが、環境影響評価準備書に対する県知事意見書において、住民から獣害の増加を懸念する意見が寄せられていることから、事業者には、調査・予測及び評価等を行い、住民に説明し理解を得ることが求められており、このような懸念事項についても住民の理解と合意を得ていく過程は重要であると考えているとの答弁がありました。

採決に当たっては、委員から、イヌワシへの影響など、栗子山風力発電事業については懸念する点はあるが、事業者に懸念事項を伝え、計画を改善してもらうことで対応は可能であり、計画の中止を求める必要はないと考える。地球温暖化を止めるために風力発電を推進し再生可能エネルギーを供給してもらいたいことから、本請願を不採択とすべきとの意見。栗子山風力発電事業については、多様な不安を抱く多くの市民の声に対し、事業者において十分な対応がなされたとは言えず、市民の間では、事業者への不信感や反対の声がいまだに広がっている。市民と共にゼロカーボン社会を実現するためには、丁寧な説明による信頼感の醸成が不可欠であるが、この事業は、その前提条件を満たしているとは言えず、事業中止を求める請願者の願意は妥当であると考えることから本請願を採択すべきとの意見。再生可能エネルギーの充実は非常に大切ではあるが、今回の開発行為は大規模なものであり、自然環境や生態系の破壊が懸念されることから本請願を採択すべきとの意見に分かれましたので、起立採決を行った結果、賛成多数で採択すべきものと決しました。

これより討論に入りますが、請願第５号に対し、９番山村明議員から討論の通告がありますので、発言を許可いたします。９番山村明議員。

それでは、請願第５号（仮称）栗子山風力発電事業の白紙撤回を求める請願に対しまして、反対の立場で討論をさせていただきます。日本のエネルギー事情の問題点は、１つ、エネルギー自給率の低いこと、２つ、化石燃料依存度の高さ、３つ、再生可能エネルギーの普及の遅れであります。日本のエネルギー自給率は、2019年で12.1％で、ＯＥＣＤ（経済協力開発機構）加盟36か国中35位です。2019年の世界の電力消費量は25兆キロワットアワーで、国別電力発電量は日本は４％で、中国、アメリカ、インドに次いで４位でした。2019年で、国別１人当たり電力消費量で、日本は、年間１人当たり7,935キロワットアワーで、カナダ、アメリカ、韓国に次いで世界４位でした。日本で必要とされるエネルギーの大部分は、海外の資源に依存している状態です。ノルウェー、オーストラリア、カナダは電力を輸出しています。フランス、韓国、スペインは原子力発電が多くを占めています。エネルギー自給率の向上が必要です。日本は、2011年の東日本大震災後の原子力発電所の稼働停止を火力発電で補いました。2015年のパリ協定で、日本は、2013年との比較で、2030年までに温室効果ガスを26％削減することになっております。こうした地球温暖化対策において、日本の立場が国際政治に波及することが心配されます。エネルギー資源は世界情勢の影響を受けやすい戦略物資です。2019年の日本の発電は、石油37.1％、石炭25.5％、ＬＮＧ22.4％で、化石燃料系で合わせて全体の84.8％です。対して水力発電が3.5％、原子力発電が2.8％に地熱・風力・太陽光発電の再生可能エネルギー発電は合わせて15.1％でしかありません。日本は今、ＣＯ２（二酸化炭素）の排出を削減し、クリーンな再生可能エネルギーに大きく転換していかなければなりません。電気料金は、2010年から2017年までの比較で、家庭向けが16％の上昇、産業向けで21％も上昇しております。化石燃料を使用する火力発電は資源が輸入頼りのためコストが上がりやすい。原油価格が上がったり為替が円安になってもコストが変わらない再生可能エネルギーの普及をするべきであります。風力発電を増やすことは、理にかなっています。電気は、送電すると電気抵抗で熱を持ちます。これが電気のロスです。この問題解決のため、学会・業界では、送電の電気抵抗を低減する超電導技術の開発が進められております。近くで発電をして近くで電気を使うのは非常に効率的です。エネルギーの地産地消は、すごく有効なのです。米沢市の人口は減り続けております。若者の地元雇用の場をどうやって確保していくのか大きな課題です。八幡原中核工業団地は100％の分譲、オフィス・アルカディアも分譲率86.66％と残り僅かになっております。今年の市長を囲む座談会やいろいろな場面で、市長は、インターチェンジ周辺に新しい産業団地の整備に向けた取組を推進すると掲げておられます。新産業団地には、当然ながら、電気と水と通信インフラなどの供給が必要です。そのためにも、米沢市は企業誘致に備えて、進出企業に電力を供給できる取組をしておかなければなりません。2011年の東日本大震災時、この周辺では米沢地区だけが停電にならなかった、すばらしいまちであります。一昨年の大雨によって、米沢をはじめ、置賜地域には深刻な被害がもたらされました。国道121号の崩落やＪＲ米坂線の被害はいまだに復旧のめどが立っていません。今年７月の大雨においては、庄内・最上地方に甚大な被害をもたらし、死者も出ました。まだまだ再建にも時間がかかる見通しです。今年の元旦に能登地方を襲った地震で被害を受けられた方が、先日の大雨によってようやく引っ越したばかりの避難所で被害に遭うなど、近年の大雨は以前の大雨とは様相を大きく変えていると言わざるを得ません。テレビを見ていたら、ある専門家の方が、日本の山で土砂崩れなどの災害が起きないという山はないという発言をされていました。土砂災害が起こる危険があるから建物を建てるなというのは、日本のどこの山にも建物を建てるなということに等しいと言わざるを得ません。きちんと計算し、被害が起きた場合の想定もし、それに備えながら建築を行っていくのが人間の営みだと思います。もちろん自然環境や貴重な動植物にも配慮すべきと思いますが、絶滅危惧種は、風力発電の建設のために絶滅危惧種になったわけではありません。複合的な理由があると思いますが、一番大きな原因は環境の大きな変化です。地球温暖化によって植生も変わり、餌となる小動物の数の減少など、風力発電所を造らなくても、このまま地球温暖化に対して何も手を打たず放っておくことこそが貴重な動植物の絶滅をもたらします。そして、多くの人々を大雨や台風などによる危機にさらし、命を奪う人災だと言わざるを得ません。地球温暖化を止めることが人の命や財産、暮らしを守ることであり、自然環境や絶滅の危機にある動物を守ることにつながります。そのために、再生可能エネルギーたる風力発電は有効で必要なものです。米沢市内において風力発電による再生可能エネルギーをつくることは、それを利用する米沢市民が脱炭素に貢献するということでもあります。風力発電所は米沢市民にとって必要な施設です。以上のことから、請願第５号に反対します。

次に、請願第５号について採決いたします。請願第５号に対する委員長報告は、賛成多数で採択であります。お諮りいたします。請願第５号を委員長報告のとおり決するに賛成の議員は御起立願います。〔賛成者起立〕○相田克平議長起立多数であります。よって、請願第５号は採択することに決まりました。

次に、日程第31、発議第３号（仮称）栗子山風力発電事業の白紙撤回を求める請願に基づく意見書の提出についてを議題といたします。この場合、提出者から提案理由の説明を求めます。提出者、１番佐野洋平議員。

ただいま上程になりました発議第３号（仮称）栗子山風力発電事業の白紙撤回を求める請願に基づく意見書の提出についてでありますが、本案は、（仮称）栗子山風力発電事業について、事業の実施に向けた事業者による計画及び対応が著しく妥当性を欠くことから、請願者及び本市議会の意見を尊重した対応を求めて、国に対し意見書を提出しようとするものです。以下、意見書案を朗読して、提案理由の説明に代えさせていただきます。〔別紙発議第３号朗読〕

これより討論に入りますが、発議第３号に対し、３番髙橋千夏議員から討論の通告がありますので、発言を許可いたします。３番髙橋千夏議員。

発議第３号（仮称）栗子山風力発電事業の白紙撤回を求める請願に基づく意見書の提出について、賛成の立場から討論いたします。本意見書は、（仮称）栗子山風力発電事業の白紙撤回を求めるものです。本事業は、令和元年７月３日に事業が公表され、現在、環境影響評価手続の準備書の段階にあります。事業計画に対して、専門家による審査会、市長意見、知事意見、環境大臣意見、経済産業大臣勧告がなされる、とても重要な段階となります。この点、米沢市は、本年５月10日、市民の意見を真摯に受け止め、適切に反映させることができない場合は、本事業について、本市は是認しない可能性があるとし、また同年８月６日には、市民全体に向けての事業説明会の参加者からの質問等に対して、説明が不十分であり、理解醸成が図られるまでには至っていないとしました。さらに、同年８月29日には、本事業の必要性や不可逆性、本市の自然や環境、景観、精神文化との調和、本市への地域裨益などを総合的に熟慮・検討した結果として、当該事業の全面白紙撤回を求めるに至りました。知事意見では、本年８月26日、谷筋の大規模盛土の土砂崩壊による土石流の発生や対象事業実施区域内に地滑り地形が存在することから、本工事に伴う地滑りの発生など、土砂災害の懸念、さらに対象事業実施区域内は、絶滅が危惧されるイヌワシの飛翔が多数確認され、重要な採食地・狩り場になっており、対象事業実施区域近傍で営巣している蓋然性が高いとして、本事業の取りやめも含め、抜本的な事業計画の見直しを行うこととしました。環境大臣意見では、本年８月30日、本事業による大規模な土地の改変による水環境、水生生物の生息・生育環境、生態系等への影響の懸念、イヌワシへの重大な影響の懸念、植生自然度の高い群落への影響の懸念などを指摘し、事業実施に当たっての適切な措置を講ずるように求めました。経済産業大臣勧告では、本年９月19日、本事業計画の今後の検討に当たっては、関係地方公共団体、関係機関等と調整を十分に行い、地域住民等に対し、丁寧かつ十分な説明を行うとともに、修正内容を公表すること。現状計画での土地の改変を最小限に抑制すること。土砂の崩落または流出による水環境及び動植物の生息・生育環境への影響を回避し、または極力低減すること。対象事業実施区域及びその周辺はイヌワシなどの重要な鳥類の生息環境となっており、調査が不十分な点が多いことから、透明性及び客観性を確保した上で、本事業によるイヌワシなどへの影響を回避し、または極力低減するためのもろもろの措置を講ずること等々、複数の観点から、環境への累積的な影響に対する考慮に至るまで数々の措置と対応が求められました。このような意見や勧告の前提には、本事業計画の低水準さや不十分さ、市や市民への対応に対する不適切さや不誠実さが存在するものです。現段階において、本事業を賛成する要素は見当たらず、これを容認するとなれば、本事業計画の無理解と結論ありきの非論理的な独りよがりの判断と言わざるを得ません。再生可能エネルギーの導入は、カーボンニュートラル・脱炭素化を進めるために重要であることは当然です。しかしながら、生物多様性の損失を阻止し、生態系を保全することも同じように重要です。気候変動対策と生物多様性保全は、どちらも将来世代につながる極めて重要な問題であり、一方の問題解決のために、もう一方を犠牲にすることは本末転倒であり、本質的ではありません。本事業計画は、風力発電事業の推進を優先するあまり、事業内容にいまだ多くの問題を抱えています。また、米沢市の豊かな自然環境、生物多様性のある生態系への配慮を看過し、その説明責任において、私たち米沢市民の理解と信頼を軽率に扱うものでした。以上の点を総合的に勘案すれば、（仮称）栗子山風力発電事業の白紙撤回を求める請願に基づく意見書は、合理的なものであり、賛成をいたします。以上、議員各位の御賛同をお願い申し上げ、私からの討論といたします。

以上で討論を終結し、採決いたします。お諮りいたします。発議第３号を原案のとおり決するに御異議ありませんか。〔「異議あり」と呼ぶ者あり〕○相田克平議長異議がありますので、改めて起立により採決いたします。お諮りいたします。発議第３号を原案のとおり決するに賛成の議員は御起立願います。〔賛成者起立〕○相田克平議長起立多数であります。よって、発議第３号は、原案のとおり決まりました。