○町長(石山英雄君)先ほどの質問の中で、人脈づくりのお尋ねがございました。基本的な私の考え方を申しますと、いろんな福岡の事業者のこともあります。東急不動産の関連がございます。人脈は本当につくるというよりも、どう活かせるかが重要だなというふうに思っております。信頼関係を築くことに全力を受けていきたいなというふうに思っております。人脈は、人生の宝とも言われているようであります、大切に築き上げていきたいなというふうに思っているところであります。それから、風力発電の今後というふうなことでお尋ねがございます。現在大型風力発電は、東急不動産のリエネ松前風力発電所の日本最大規模の風車１２基と、蓄電設備を一式備えているところであります。東急不動産では、陸上の第２期の整備も検討を進めております。新たに大型風力発電施設を１２基程度の規模で、今考えているというふうに聞いているところであります。この大型風力につきましては、蓄電設備とセットになるというふうにも聞いているところであります。１２基の大型風力の設備を、施設を検討しているということであります。それから、洋上風力につきましては、本当に国も力を入れているところであります。現在、国の促進区域の指定を受けるために、町と致しましては、国の方に情報提供は済ませている状況であります。この情報提供によりまして、専門機関が分析調査、そして有望な区域に選定され、その後法定協議会が設けられ、国、道、町、利害関係者などにより十分に協議され、促進区域の指定を受ける運びになるというふうなことでございます。この促進区域の指定がなければ、洋上風力は発電は実施できない状況でありますので、現在はまだ適地であるかどうかなどなど、まだ判断を示されてない状況であります。ご承知のようにもうボーリング調査もしているような状況になっておりますけども、まだまだ時間がかかるような状況であります。この促進区域の指定の関係でありますが、例年であれば、この７月頃に国の方から何らかの動きがあるのではないかというふうな情報もありますし、それに期待を込めて待っている状況であります。それから、さくら漁協ともいろいろと協議を続けているようでありまして、これが具体化することによりまして、さくら漁協のみならず、町民に向けての説明会等々も検討していかなければならないというふうに思っております。お尋ねの風力発電以外にもというふうな展望、いろんな状況に可能性があるというふうに思っているところであります。今は、例えばこれをどうのこうのというふうな状況にはございませんけども、いろいろ情報収集、更には勉強会を開きながら、町にどのような将来、大きな町の振興のために効果があるっていうような部分も、これから検討していきたなというふうに思っております。今、こういうふうなことをっていうふなことは、話できる、情報できる状況ではないということはご理解いただきたいと思います。

○９番(梶谷康介君)これだけの事業ですから、私の一般質問も言ったり来たりの話になって恐縮ですけども、やっぱりさっきの矢野さんで試みた、あれはどこが主催して、あれはワーケーションっていう形でやられたみたいですよね、私は新聞報道しか見てないんですけども。ですから、ああいう形がＮＴＴさんでしたか、相手方ね。今言うように、全く今の風力発電との関連のない中での試みだと思いますんで、それはそれとして受け止めております。ただ、風力、あるいは洋上風力ありきでないというお話、前段でさせていただきましたけれども、やはりあれだけの企業体ですからね、事業の中身ってのは広範囲にわたってると。ですから、そういう広範囲にわたっている事業が松前町でなければ、あるいは松前町だから可能だというようなものを自分達で見つけ出してってね、そして、協力要請をするっていう考え方も持ってもいいんじゃないかなと思いますけど、その辺の検討はどうですかね。

○町長(石山英雄君)矢野さん、先だって実施致しましたワーケーションでございまして、４月の１９日から２３日までの５日間、ＮＴＴの東日本の社員の方８名、東京の会社でございますトランスコスモっていう会社から４名、まだ多い人間に、人数になる予定でしたけども、コロナの関係で少し圧縮されたというふうなことであります。検証による課題等も何点かご指摘いただいているところであります。Ｗｉ－Ｆｉ環境だとか、空き家等の利用について等々、７点くらいの検証していただいた部分もあるというふうなことであります。いろんな意見を参考にさせていただきたいなというふうに思っております。それから、企業の方から何か松前からできること、発信できる事業はないのかと。松前が初めての試みとなるような事業がないのか、東急不動産の方で今現在松前から発信できるような部分も検討はされてると、東急さんの方で検討してるというふうな状況を聞いております。私どもも期待をしてまいりたいというふうに思っているところでございます。

○９番(梶谷康介君)町長、そこなんですよね。企業が進出しようとする時に、松前町としてはこうなんだよっていう形をね、示す要素をまとめておかんといけない。いわゆる松前のセールスポイントだって必要でしょう。ですから、お話の中にありましたように、これから企業が松前町に目を向けた時に、何を一番先に松前町に期待しますか。このいい恵まれた自然なのか、それから、安いかどうかわかんないけど、都会に比べたら格段の土地の価格の安さだとか、それから、それなりの広さをもった土地があるとか、あるいは社宅を用意するにしても、空家の利用の、あるいは活用の要素もあるとか、そういうものはやっぱり整理しておかないと、企業さんがね、どういう考え方持ってるんだって、あの、あの、あのじゃあ話進まないんですよ。ですから、やっぱりきちっとした人材をまず得なければいけない。ちょっと立ち入った話ですけどね、松前町で一番ＩＴに詳しい職員ってのはどなたなんですか。やっぱりいるんでしょう、それなりの人は。まあ、いいです、名前言わなくても結構ですけど、それなりの人はいると思うんですよ。だから、もしね、それでもまだ人材不足だとするならば、協力隊からそういう人材求めたっていいでしょう。これは町の財源だけでなく、国の制度を利用しながら人材を得る方法だってあるんだから。そういう人方を中心にしながら、松前町にこれからのこの風力、あるいは洋上風力を利用しながら、後で言うマイクログリッドの構想と繋げてね、企業誘致するためには、発信する材料をね、つくるためにもそういう人を中心にしたプロジェクトチームなのか、あるいは特別の課なのか別にしましてね、体制づくりは絶対必要だと思います。そういう人を中心にしてね、企業に優遇措置っていう話ってのは、当然考えなければいけないけれども、そうじゃなくって、松前に来ることによって企業さんにもこういうメリットがあるんですよっていう言い方だってあるでしょう、ね。だから、そういうものをまとめていくためにも、やっぱりきちっとした体制づくりをしなければいけない。

○町長(石山英雄君)冒頭、議員からの質問の中で、このコロナがもたらしたピンチ、正しくピンチがチャンスになった結果が、このテレワーク、ワーケーションという部分についてスポットがあたったような気はしているところであります。このピンチをチャンスに変えて行くという状況の中で、テレワークの関係も進めて行ければなというふうに思っております。それと、今年も緊急事態宣言下の中では、町村長の会議もほとんどウエブの会議になっています。ウエブの会議も十分効果はあるんでしょうけど、私はやっぱり議員おっしゃるように対面、ですから、企業の皆さんが、福岡の、例えば企業の皆さんがウエブでやるんじゃなくて、やっぱり松前に来てもらうと、そういう対面でお話を進めるところにこの効果がある、魅力があるんだなあというふうに思っておりますので、早くそういうことができるような状況になっていただければなというふうに思っているところであります。それから、風力発電の今後というふうなことでございます。この事業を進めるには、一定の時間が本当に必要であります。協定を結びました東急不動産とは、お互いに利用っていう言葉はあまり使いたくないんですが、お互いに協力しながら誠意をもって地域振興に取り組み、再生エネルギーの事業を成功に導くことが、今の松前にとっては大変大きな取り組みであるというふうなことは、認識しているところであります。東急不動産も、リエネ松前風力発電所での風力発電や町が提出した洋上風力発電の情報提供をはじめ、町との共同事業で進める松前地域マイクログリッド事業など、松前で実施する事業が東急不動産社内におきましても、大変注目をされているようでありまして、再生可能エネルギーグループでもトップランナー的存在だというふうなお話を聞いているところであります。東急不動産、会社としても力の入れ具合が一段階上であるというふうに認識しておりまして、松前町としても地域及び産業の発展に向けながら、意に応えるべく協力をしていきたいなというふうに思っているところであります。次に、受け入れの整備でございます。本当に、議員経験談もお話をしていただきましたが、まず企業を誘致する優遇措置と致しましては、やっぱり固定資産税の減免措置などが考えられ、また当町は半島振興法にかかる固定資産税の減免措置は、既に既定はしているところでありますけども、業者が限られているために、全ての企業誘致が該当するとは限ってないというふうなことであります。それから、再生エネルギー事業が進み、企業が進出してくることも想定されるものであります。町と致しましても、雇用の増進や産業の活性化のためにも歓迎をするものであります。現状においては、まだまだ仮定の話ではありますけども、他の市町村ではどのような優遇措置をしているのか、実施しているのか、調査をしてみたいというふうに思っておりますし、取り入れることができるものがないか、いろいろ検討はしてみたいなというふうに思っております。東急不動産にありましては、地域振興協定を結んでおりまして、受け入れの条件というよりも、一緒に汗を流してやっていこうという体制づくりで、今進めさせていただいているところであります。基本的に、現在は優遇措置は、言える状況にはありませんけども、町有地の無償提供などの協議にも応じておりますし、行政との連携が企業にとってみれば、最大の優遇措置であるとの認識もあるようで、もってるようでございます。適地がありましたら、町有地や公共施設の有効活用にかかる無償貸付なども検討できる可能性もあるというふうに思っております。テレワークやサテライトオフィスをはじめ、風力発電の他に様々な業種の進出の想定する時に、企業進出しやすい環境づくりも、今後避けて通られない状況が来るんだろうというふうに思っておりますので、対応してまいりたいというふうに思っております。

○町長(石山英雄君)まず、マイクログリッドのメリットにつきまして、何点か申し上げたいというふうに思っております。わかりやすく言いますと、平成３０年の９月の胆振東部地震によるブラックアウトのことであります。北海道全域が電気のバランスが崩れまして、停電になったというふうな状況であります。マイクログリッドが構築されることによりまして、そういうことがないように、災害に強い町の松前町としてのブランド化に、一歩近づけることになるんだなというふうに思っております。それから、マイクログリッド構想で構築された電源、電気につきましては、松前町内全域で賄うことも可能になるというふうなこともありますし、それから地域電力組織の立ち上げができれば、電気料金の負担軽減も可能になるというふうに思っておりますので、何としても松前町の将来のために、いろんな分野に影響がありますので、頑張ってまいりたいというふうに思っております。１３分残していただいて恐縮でございますけど、結びと致しまして、せっかく政策財政課長がつくってくれた答弁書がありますので、紹介させていただきたいというふうに思っております。国勢調査の速報値を見てもわかるとおりに、松前町の人口減少を食い止めるには、現状のままでは困難は極めると。しかし、どっかで止めたい、止めなければならないという思いは大変強く思っております。漁業資源の減少により、基幹産業の漁業が衰退を余儀なくされ、雇用の場が漁業から給料をもらうサラリーマンに変化した時には、既に人口の流出は止められない状況であったというふうに思っております。働く場所、働くきっかけ、正規採用と、やりがいがなければ定住も移住も見込めないという状況もあります。再生エネルギー事業の推進と企業連携が今期待できる事業であります。漁業をはじめ、産業を活性化するきっかけとなる、正しく事業であると考えております。新しいまちづくりのチャンスとも考えることもできるんだろうなと思います。短期間での結果を出すことは大変難しい状況でありますが、将来的ビジョンは失わないで企業連携を活かしながら、着実に進めることで人口減少の鈍化、願わくば歯止めができればという思いで、再生エネルギー事業の成功に期待をかけて進んでいきたいなと思います。どうもありがとうございました。