◆22番（後藤仁議員）本日、最終６人目、一般質問を行います。酒田市の座標軸がどの位置にあるのか、矢口市長になってからずっと考えていました。その中で、１つのデータといたしまして、住民基本台帳を調べてみました。人口10万人を切ったのが令和３年、そして、令和５年11月30日現在の人口が９万5,920人。９万6,000人を切りました。令和３年、令和４年の出生数は481人、458人、今年は、予定ではぎりぎり400人になるか、死亡者数は1,600人前後であります。実増減数は、1,400人前後の減であります。1,400人が４年間で減ると推定するならば、5,600人、令和10年には、人口が８万人台になるという座標軸が出てまいります。矢口市長のテーマ、人口減少を抑え一人一人の幸せを創造するという施策は、この４年間できっちりとやっていただく、そんな思いで質問をさせていただきます。まず、経済が活性化しなければ地域は成り立ちません。その観点から、洋上風力発電は、本市の希望だと考えております。国のエネルギー基本計画、令和３年10月に策定されておりますけれども、それによりますと2050年までカーボンニュートラルをやりますよ、という宣言を出しております。その目標を達成するためには、太陽光は20倍、風力は11倍増加させないとその目標には達成しないという計画であります。2050年、そのときには、私は多分いませんので、2030年という、いる可能性がある数字でこの基本計画を見ますと、温室効果ガスを46％削減すると。そのときのエネルギー供給の発電は、石油等が31％、再生可能エネルギーが22から23％、天然ガスが18％、石炭19％、原子力９から10％と、水素・アンモニアが１％という基本計画です。洋上風力発電は、国策というか、地球温暖化を考えれば待ったなしで実現する事業だと考えます。洋上風力発電、どこでもできるものではございません。国の施策としましては、北海道、東北、九州等という中で、我々、この酒田という適地で進める責任があるんだと思います。ちなみに、隣の秋田県、この１年間で２回ほど個人的に視察行ってまいりましたけれども、全国では北海道が風力発電の30％ぐらい、次に青森県、秋田県それが四、五％、山形県は２％です。具体的な数字を申し上げれば、秋田県には290基の陸上風力発電、もう今、稼働している洋上風力発電も33基ございます。そして、66万キロワットの発電を行っております。立地がほとんど同じ山形県は風力発電57基、11万8,900キロワットしか発電していないというのが現状でございます。そんな中で、大項目１、本市として、今後の洋上風力発電事業の推進について、（１）国のエネルギー政策。今、申し上げましたけれども、国のエネルギー政策における洋上風力発電の位置づけ、今後の見通しについてをお伺いします。（２）としまして、酒田港の拠点基地港湾整備を含めたスケジュールです。意外と皆さん、洋上風力、洋上風力と言っていますけれども、なかなかこのスケジュールについて、具体的にこういう動きだ、というものを市民レベルで知っている人が少ないんじゃないかと思いますので、遊佐町沖、酒田市沖の洋上風力発電事業、そして、それと対になる基地港湾の関係や時間軸についてお伺いいたします。（３）経済波及効果です。先日12月14日の山形新聞に地元金融機関の頭取が、多分一般論だと思いますけれども、洋上風力発電は１か所で3,000億円の経済波及効果がありますよと。この効果を山形県全体でどう動かしていくか、それを地元企業の皆さんと共に考えていきたい、という新聞記事もありました。このことについてお伺いいたします。よろしくお願いいたします。（４）県との連携強化です。県には、風力発電のセクションがあります。ただし、本市には、今のところそのセクションというか、明確な受皿になる部署はないと認識しております。この事業には、国・県・市この３団体がきっちりとタッグを組んで前に進まなければならない事業だと思います。秋田県もそうですし、隣の新潟県もそういう面で言いましたら進んでおります。そこら辺について、どうお考えかお伺いいたします。（５）市としての取り組みです。

電事業導入を見据えたとき、例えば、能代市も秋田市もその事業が開始しますとホテルが取れないと、そんな状況もあるようです。企業誘致も踏まえて、どのような考えでこの事業に市として取り組むのかお伺いしたいと思います。

◎矢口明子市長私からは、大きい１番と２番についてお答えいたします。まず、１番、洋上風力発電事業の推進について、（１）国のエネルギー政策についてですが、2021年10月に資源エネルギー庁が公表しました第６次エネルギー基本計画において、2030年の見通しが示されておりまして、そのエネルギーの割合は再生可能エネルギーが36から38％、水素・アンモニアが１％、原子力が20から22％、ＬＮＧが20％、石炭19％、石油等２％と2030年という早期から再生可能エネルギーの主力電源化を徹底し、再生可能エネルギーに最優先の原則で取り組み、国民負担の抑制と地域との共生を図りながら、最大限の導入を促すとされております。また、太陽光、風力、地熱、水力、バイオマスの多様な再生可能エネルギーがある中で、洋上風力発電をめぐる最新の動きとしては、本年11月15日に経済産業省で開催された総合資源エネルギー調査会の合同会議において、2019年に施行されました海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用の促進に関する法律（以下「再エネ海域利用法」）に基づく案件形成については、2030年に領海内の着床式洋上風力発電と浮体式洋上風力発電を合わせた10ギガワットを目標とし、これまで着床式を中心に4.6ギガワット分の案件形成が進展していると報告されております。一方、2040年には、領海内の着床式洋上風力発電と領海内及び排他的経済水域の浮体式洋上風力発電を合わせて30から45ギガワットという目標を達成していくためには、開発に要する時間を考慮し、世界第６位の面積を誇る我が国の排他的経済水域も視野に加速していく必要があるとされております。このような国の動きも注視しながら、酒田市沖の洋上風力発電導入を見据えた議論を進めていきたいと考えております。（２）酒田港の拠点基地港湾整備を含めたスケジュールでございますが、再エネ海域利用法に基づき、今年10月に遊佐町沖が促進区域の指定を受け、洋上風力発電事業者の公募手続に進んでいく予定となっており、今後、風車建設等を行う拠点港湾が必要となってまいります。酒田港は、遊佐町沖洋上風力発電事業の海域に近く、また、約40ヘクタール以上の広大な土地があるため、大型化が進む風車部材の保管や組立等への対応、さらには洋上風力発電事業の導入を契機とした新たな産業形成等も期待されております。本市といたしましては、酒田港を基地港湾とする機能強化が図られるよう、これまで山形県及び国に対して、基地港湾を誘致する取組、具体的には港湾計画の変更、あるいは中央要望等を行ってまいりました。遊佐町沖の洋上風力発電事業者を選定するための公募手続については、公募の開始時期や公募占用指針に盛り込まれる基地港湾の場所、その利用開始時期がいまだ公表されておらず、そのため見通しを含め現時点でお示しできる情報は国から示されていないという状況でございます。なお、資源エネルギー庁が公表する洋上風力発電が運転を開始する時期の目安は、当該海域が促進区域に指定された年を起点として洋上風力発電事業者の公募、それから、発電事業者による環境アセスメントや地元協議、そして、風車建設などがありますので８年から10年後に運転開始がなされると想定されております。その目安から遊佐町沖の風車建設時期までに酒田港が基地港湾として機能強化を図られたと想定した場合には、運転開始は2033年頃になるのではないかと思われます。酒田市沖につきましては、2024年２月頃に開催を検討しております、地域住民向けの説明会を含め、洋上風力発電事業の導入に向けた議論がこれから始まります。市民の理解醸成を図りつつ、2024年１月頃に開催を検討する山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議酒田沿岸域検討部会（以下「酒田部会」）や2024年３月に開催を検討する再エネ海域利用法に基づく法定協議会の中で具体的な議論が展開されていくものと考えておりまして、現時点で酒田市沖の運転開始時期について見通しをお示しすることは難しいと考えております。（３）経済波及効果ですが、洋上風力発電導入に伴う経済波及効果の試算につきましては、平成29年度に山形県が「山形県洋上風力発電に係る経済波及効果等調査業務」の中で整理をしておりますが、当時想定した風車のサイズや発電規模等に対して、世界の潮流が大きく変化したため、現在の遊佐町沖や酒田市沖で想定されているものと大きくかけ離れておりまして、改めて試算する必要が生じております。そのため、山形県では遊佐町沖及び酒田市沖における洋上風力発電を導入した場合の経済波及効果の試算等について、現時点で試算方法等を公表している秋田県の事例を参考にしながら、試算の検討を進めていると伺っております。（４）県との連携強化ですが、これまでも山形県が主催する漁業者向けの勉強会、酒田部会等の開催に当たっては連携して議論を進めてまいりました。今後は、地域住民向けの説明会や初回の法定協議会などが予定されており、引き続き、地域の理解醸成と意見の取りまとめが図られるよう山形県と連携していきたいと考えております。酒田市役所の体制としましては、商工港湾課を中心に関係する課が連携して取り組む、という体制をとっております。（５）市としての取り組みですが、９月定例会でも答弁いたしましたが、酒田市沖はこれから具体的な議論が始まります。酒田市沖洋上風力発電事業の導入を見据え、多様な再生可能エネルギー発電所が立地する本市の魅力を生かしたまちづくりの議論が必要であります。ホテルの誘致につきましては、洋上風車等の建設が進む地域で、急激な交流人口の増加により、宿泊施設が不足する事例があると聞いております。本市においては、以前より宿泊施設が不足しており、宿が取りにくい状況にあります。新たなホテル事業者が宿泊機能を高めることは、本市としてありがたいことだと考えております。本市におきましては、ホテル建設が市の魅力を高め、持続可能な経営が行われ地方創生に資するような優良な案件があれば、連携や支援を行っていきたいと考えております。また、企業誘致につきましては、本地域で発電される再生可能エネルギーを地域で利用する仕組みを検討することにより、再生可能エネルギー利用を目的とした優良な企業の誘致につながる例があると認識しております。先進地では、企業の事業活動で使用する電力を洋上風力発電等で発電した再生可能エネルギー100％の電気で賄い、環境価値を魅力としたＲＥ100産業団地を呼び水とした企業誘致が検討されております。本市においてもそうしたことが可能なのか、工業用地の確保やインフラ整備等の課題も整理しながら、引き続き、山形県と連携し、検討していきたいと考えております。

◆22番（後藤仁議員）それでは、順次２問目を行います。洋上風力発電事業でございますけれども、国の制度は分かりました。それで、（２）の酒田港の拠点基地港湾整備を含めたスケジュールです。今、ちょうど並行して山形県議会やっておりまして、代表質問でも２名の方、予算特別委員会でもこの洋上風力発電に質問していると話を聞いております。質問に対する山形県の答弁では、事業者の募集については、再来年度あたりをめどにやっていきたいという答弁があったと聞いているところです。そうした場合、新潟県の資料をインターネットで調べてみたんですけれども、新潟港東港区南ふ頭地区が拠点港になっているようです。拠点港の要件というのは、洋上風力発電の海域２か所をやるというのが前提だそうです。それで、その１か所が村上市及び胎内市沖、もう１か所は富山県入善町沖なんです。それを、先日視察行ったときに、村上市及び胎内市沖のほうが大分進んでいるというのは知っていたんですけれども、富山県入善町沖のほうも相当前向きに進んでいるという話で令和４年12月に事業者公募して、この間の山形新聞で新潟県と秋田県と長崎県が事業体が決まりましたよ、というニュースでした。山形県議会のお話聞きますと、2023年ですから2025年あたりに事業主体の公募を入れて、2026年度あたりで事業者を決定すると。そのときに、酒田市沖がどのぐらいまで進んでいるかということ、今、言いましたとおり、富山県入善町沖のほうは進んでいる、地域理解が醸成している中で、今の拠点港決定のようでございますので、市として、どんな認識でいらっしゃるのかお聞かせ願えればと思います。あと、（３）経済波及効果ですけれども、これについては、金融機関の頭取が言うとおり庄内地方という話ではなくて、山形県全体まで波及するぐらいの規模でやっていかないと、3,000億円という数字だけ一人歩きさせて悪いんですけれども、3,000億円と3,000億円であれば6,000億円というすごい公共事業になりますので、そこでは波及効果とともに県との連携をもっと進めるべきだと思いますので、この間の組織改編のときにも少し意見として述べさせていただいたんですけれども、山形県には課長職の洋上風力の担当課長がいるわけですので、本市としても正式な室でも何でも結構でございますので、きっちり県と対応できるようなセクションをつくるべきではないかと思いますので、そこら辺についてもお考えがあればお聞かせ願いたいと思います。

◎佐々木好信地域創生部長ただいま、洋上風力発電事業につきまして、２つほど御質問をいただきました。まず１つ、酒田港の洋上風力発電事業を含めたスケジュール感でございます。前提といたしまして、遊佐町沖がこの10月に促進区域になりました。これは、当然、法定協議会を経て、住民の理解をいただきながら促進区域になった。この後、事業者選定の公募に入っていくと。実際は、その公募の前にどういうところで、どういう活動をするかという公募占用指針というものが発せられてきます。恐らく、その中でどこの基地港湾を使うのかといったところも明記になっていくかと思います。そこがまだ出ておりませんので、現状では、酒田港がいつどこの基地港湾になるのか、ならないのか、現時点では未定と言わざるを得ません。一方で、同じように酒田市沖につきましては、有望な区域に指定されました。遊佐町沖は１年をかけて法定協議会を経て、促進区域になっておりますけれども、酒田市沖は１年で済むのか、２年になるのか、はたまた３年とかそういったことになろうかと思いますけれども、この法定協議会を経て、促進区域になって初めて２つの案件が成立するということになります。ただ、そういった状況で考えて、先ほどお話ししたとおり、遊佐町沖の公募指針が出てくると、大体どこを基地港湾になるのかというところが見えてまいりますので、基地港湾の部分はそういうスケジュール感でこれから動いていくだろうと。酒田市沖の洋上風力発電事業につきましては、これから法定協議会を経て、法定協議会の前に住民説明会、これからどういった進め方、経済産業省、あるいは環境省の方々から洋上風力発電事業とはどういうものかといった理解促進を図りながら、その上で法定協議会を開かせていただいて議論を進めていくという状況になります。先ほどお話し、答弁があったように、令和15年でしたでしょうか、そのくらいでは遊佐町沖がスタートするだろうと。それに遅れて数年後、これは法定協議会の成立、法定協議会の期間が加算されて何年後にということになるかと。そういうスケジュール感になろうかと思っております。それから、人員体制のところでございます。県につきましては、確かに兼務職ということで部長職あるいは管理職主幹などにつきまして兼務をつけておられるようです。先ほど、ジオパークのところでも話がありましたけれども、酒田市の大きな課題というのは、単にその１つの課で完結するようなことではないと思っております。そういった意味で、商工港湾課では労働、人材育成、あるいは企業誘致、企業立地も含めて、洋上風力発電事業、エネルギー事業、こういったものをトータルで対応できるような組織体制になっています。ここを核にしながら、企画部だとか、それ以外の市民生活関係で言えば、市民部だとかと当然連携しながら、しっかりと進めてまいりたいと思っております。現状では特別な役職を設けてというようなことでは考えておりませんけれども、これまでどおりしっかりと対応していきたいと考えております。

◆22番（後藤仁議員）答弁ありがとうございました。３問目ですけれども、能代市に行ったときに聞いてきたんですけれども、能代港も基地港湾なんですね。でも、検査するときに、まだできていないものですから、それより先にできていた秋田港から船で能代港まででかい洋上風車の部材を運んだということを聞いてきました。そうすると、やはり段取りよくしないと、いや秋田港すぐでしょうと。先ほど新潟港の拠点港の話しましたけれども、富山県のベースが入善町、半端じゃない距離です。そこら辺も基地港湾の要綱を見ますと、その時々の状況を見ながら、国としては基地港湾を決めますよ、という項目がこの洋上風力発電の基地港湾の中に書いてあるんです。ですから、国から遊佐町沖はいいよと、でも、ちょっと酒田市沖は遅れているから基地港湾は酒田港じゃなくてもいいんだよね、ということを言われないような体制をきっちりと取っていただきたいという思いなんです。最後、佐々木地域創生部長とも議論するのもこれが最後かもしれないので、答弁をいただいて終わります。

◎佐々木好信地域創生部長ありがとうございます。10月19日に斉藤国土交通大臣に山形県知事、山形県議会議長、酒田市議会議長、遊佐町議会議長が基地港湾の要望活動をさせていただいたとき、大臣のお答えといたしましては、前向きに検討いたしますとコメントをいただいております。それから、11月17日にも酒田港湾振興会という組織で酒田市長、酒田商工会議所会頭が国土交通省にも要望活動させていただいて、同じようなコメントをいただいているところでございます。2030年という姿は見られるけれども2050年はちょっと難しいかなと発言ございましたけれども、共に2050年、その姿を一緒に見られたらなと思っております。よろしくお願いします。