現在、大型風力発電事業を主体として、国の施策に呼応しながら、地域振興協定を結ぶ企業とともに、地域マイクログリッド構築などの施策を展開しています。また、昨年、松前沖が洋上風力発電に係る「国の促進区域の指定」に向けた「一定の準備段階に進んでいる区域」に整理され、残される課題の送電に係る系統確保が必要でありますが、送電線については、北海道・本州間連携設備の増強や海底ケーブル方式など、国策によるところが大きいため、同区域に整理される各自治体と一体となって、国などに対して早期解決を強く要望してまいります。再生可能エネルギーを活用したまちづくりについては、将来展望を見いだすために、「企業連携によるまちづくりビジョン」等を策定し、国の脱炭素社会の実現や国際的なＳＤＧｓ等への貢献を目指しながら、産業の持続的発展を模索してまいります。

社会の実現に向けた取り組みについてですが、社会は間違いなく脱炭素の方に向かっていることは確実と言えます。その意味では、今回町長の町政執行方針に掲げたっていうことは、一定の評価をしております。ただ、大変大きな事業でございますので、改めて確認をさせていただきたいと思います。ここの文言を見ると、この先にあるのは松前町における、いわゆる脱炭素千軒の準備を進めるということなのか、その確認をまず１点目させてください。次に、２点目の方です。高齢者福祉についてですが、この文言の中に１人暮らしの高齢者等の割合も高くなってきており、町全体で高齢者の支援をしていく必要があり云々とあります。ひとり暮らしの高齢者支援は非常に重要なものと思っております。そこで、町長が描くひとり暮らしへの支援とは、どのようなものなのか示していただきたいと思います。

○町長(石山英雄君)沼山議員から、脱炭素社会についてのお尋ねがございました。執行方針に記載してますけども、どのような考えなのかというふうなことだなというふうに思います。既に、松前町におきましては、ご承知のように大型の風力発電所が稼働してることから、再生エネルギー電力の出力と言いますか、出力が二酸化炭素の発生量と比較すると、はるかに大きくて、マイナスカーボンっていうふうになってるのが実態だなというふうに思っております。現に大型風力発電が稼働していることから、そういうふうに言われてるところであります。しかしながら、目に見えるような取り組みとしてはほとんどできておらず、これからきちんとした計画を策定しながら、実践を強化してまいりたいというふうに思っております。まずもって、取り組めることにつきましては、具体的には公共施設への再エネ化、それから公用車のＥＶ導入等、再生エネルギーを利用することで実施することができる脱炭素、更には将来地域電力組織を立ち上げて、町内への供給する電力の１００％再エネ化と、安値で安定的な電力供給ができるよう、その方向を目指してデーターセンターの誘致なども含めまして、いろんな働きかけをしていきたいなというふうに思っております。総合計画も、現在動いている総合計画につきましても、脱炭素の部分っていうのはあまり触れてない状況もありますので、後期の５ヶ年の見直しの中できちんとした位置付けを示してまいりたいというふうに思っているところであります。それから、２点目の高齢者、ひとり暮らしのご老人に対する考え方であります。

○３番(沼山雄平君)１点目の脱炭素に向けては、町は脱炭素に向けて走るというような回答だったと思います。そんな意味で、非常に大きな事業ですから、現在も全国的には１月末で５３４の自治体が名乗り出ております。やはり、この中では脱炭素に、先ほど町長が、実際のところマイナスカーボンですと、松前発電施設もあり、マイナスカーボンです。ただ、それだけでは大きな事業のイノベーションの促進や、それから町民のライフスタイルに波及するというところまでは届いていません。そういった意味では、町民の中に、自然環境に配慮した生活が求められるということのレールを敷く役目が行政だと思います。そのため、しっかりとやはりこの事業、大きな事業ですけれども、しっかり取り組んでもらいたいなと思っております。そして、この文言によりますロードマップの作成を早い時期にとあります。これは半年先なんか、１年先なのか。政府の方の環境庁の選定は年に２回ほどあるそうです。その意味では、極力早い段階から取り組まれてはどうかなと。もし、内々この時期を目指したいというのであれば、ちょっとお答えをいただきたいと思っております。次に、高齢者対策の方ですが、町長、地域との連携をしていきたいと。また現在も地域の中では見守りや異変に気づくということも含めて、高齢者対策、あるいはひとり暮らしの対策として支援しているかと思います。ただ、支援と言ってもですね、その実態を把握する必要あるんですね。実態を把握しないで適切な支援サポートできるかと言ったら、なかなかできるものでありません。そういった意味では、一人一人の暮らしも様々ですから、その暮らしぶりの実態を知るということから始める必要あると思います。例えば、ひとり暮らしの人が買い物に困っていないか、あるいは話し相手に困っていないか、寂しい思いしていないか、あるいは３食の食事きちっととっているか、掃除はできているか、それと外に出れているか、外の空気吸っているのかとか、あるいは、孤独を感じていないかと。このような詳しい実態を把握することは、適切な支援に繋がるというふうに思っております。やはり、実態を把握せずして、一人一人の元に支援の手は届きにくいというふうなことを考えると、今ある仕組みで大丈夫なのか、あるいは地域包括センターや町内会、あるいは民生委員等で連携をとる中で限界はないか。もし、限界であるならば、どういう仕組みがあるのか。私は限界があると思っています。そういった意味では、新たな仕組みづくり、地域の強力な関係の下で気づいていくべきだと思っております。その点、町長から答弁をお願いしたいと思います。それから、縄文文化に関しては、松前町展示物がそこそこの地域で展示されているということでありますが、私とすれば、観光促進に繋げればいいかなというような思いもありまして。今回茂辺地、木古内間の道路も開通するということありまして。できれば函館からのアクセスも良くなるわけですから、この機会にぜひ松前に足を運んで行きたいという願いもありまして、そのようなことを質疑させていただきました。とりあえず、この３点、ちょっとお答えをいただきたいと思います。

本当に平成２４年就任時から大きく環境が変わってきているところであります。今般の梶谷議員からの一般質問を頂戴致しまして、町長就任時の最初の所信表明を読ませていただきました。その中で、こんなことを書いております。町民と真摯に向き合い、胸襟を開いて話し合うことによって、一歩一歩前に進むことができる。更には、職員も町民あっての職員との認識をもって、町民の声を丁寧に聞き、町民に優しい職場づくりを自ら率先して云々というふうに、所信表明では記載しているところであります。読み返してみまして、忘れていることもあるのかなあというふうに、自問自答してみたところであります。結論と致しましては、町民の声を丁寧に聞くことが最も大事でありまして、町民との対話を忘れずに、地道に一歩ずつ前進できるようにっていうふうなことを再度確認したところであります。環境は変わっていますけども、町政運営の基本は、町民の皆さんとの会話との認識をさせていただいたところであります。

それから、これ、漁業の再興策になるかどうか、繋がるかどうかわかりませんが、新たな現在の取り組みを申し上げさせていただきますが、今洋上風力を踏まえまして、さくら漁協では洋上風力発電と漁業協調による沿岸漁業の振興手法について、弘前大学と共同研究を立ち上げ、調査研究を進めて行くことになっております。町と致しましても、この共同研究には協力をしてまいりたいというふうに思っております。具体的には、共同調査研究と致しまして、沿岸漁業の底上げや、漁港の中でどのように生産性を上げていくかなどについて共同研究するというふうなことでありますので、経過を見ながら町として協力をしていきたいなというふうに思っております。１２月の８日には、各実行組合長と弘前大学との意見交換会も開催しております。今月の下旬には具体的な取り組みの内容の協議も開催予定となっているところでありますが、本当に漁業の再興策に繋がるかどうか、期待はするものの、経過を見ながら協力、支援してまいりたいというふうに思っているところであります。

○９番(梶谷康介君)まだまだ言いたいこといっぱいあんだけども、限られた時間の中でやらなければいけないから。だけどね、今の漁業振興の形ではね、町長のお話の中にあったようなものも、それは当然これからの長い目で見ればね、必要になってくると思います。ただね、洋上風力の話、私するつもりなかったんですよ。だけどね、説明会の席上で私質問してんの。結局風力発電やるとね、その周辺に操業規制がかかるわけさ。だから、何基もやった場合に、その操業規制によって、松前町の漁業にどう影響が来るのかということ、漁業者が考えてるんだよね、これいい、時間がないからぼんぼん進めますけどね。だからそういうこともね、考えられる。それからもう一つね、コンブの話でね、心配なのは、一番この漁業に熱心に取り組んでいた人が亡くなってます。あの人は大体年間１千万揚げてました。そういう現実も、新しい人が１人出てきたっていう話もありますけども、そういういろんな変化がありますからね。たった一つね、今回この話はね、笑い話に聞いてもらっても結構なんですけどもね。ダイバーさんが潜った時にね、コンブの養殖の下にノナがあると、ウニがあると。そのウニがすごく大きく育って実入りがいいんだそうですよ。ですから、コンブ養殖とウニの深浅移殖のコラボできませんか、コラボレーション。これは、あくまでもコンブを育てて水揚げを増やすという目的じゃなくって、ウニの生産、今の深浅移殖したウニの実入りが、いわゆる歩留まり良くするために、これはそのための餌用のね、コンブもやってみる、面白い方法の一つでないかなと。私、ダイバーさんの話聞いてね、ああ、そういうこともあるんだな。これ、答弁いりません、もう時間ねえから答弁もらってる暇ねえ、言いたいこと言って進めたいと思いますが。大変失礼な発言しました、申し訳ございません。この水産の関係でね、最後に一言付け加えたいのはね、令和元年に神恵内のウニの養殖を視察したことがあります。その時には、キャベツを餌にしてというような話でね、ちょっと新しいって言うか、目新しいって言うかね、そういう取り組みかなと思ってましたけども。高橋村長と意見を交わした時に、村長実際このウニのね、最高の餌ってのは何ですかって。決してキャベツって言いませんよ、やっぱりコンブでしょうと。ですから、今控え室でキャベツの話も出てましたけどね、やっぱり最後はウニのこれからの将来考えたら、コンブを基にしながら育てるってのが一番いい方法だと。それからもう一つ高橋村長の言葉に私は感銘を受けたと言うかね、ああ、これがリーダーなのかなっていう感じを受けた言葉が、あのウニの養殖漁業に進む時に、村長自ら漁業者と話をして、俺はこういうウニの養殖を考えていると。しかし、自分ができることではないと、あなた方がやることができなければね、その政策は前に進むことができないけれども、漁民の理解と協力が得られるだろうかっていう投げかけをして、漁民の方々が村長がそういう考え方でいるんであればね、我々も一生懸命取り組むからっていうことであの事業は進んだんだそうですよ。ですから、町長ここなんですよね。リーダーって言うのは、自分がこういう事業を計画した時に、自分でやれないものもある。それに携わる人方の熱意と努力がなければね、事は進まないこと、はっきりしてることいっぱいあるでしょう。そこを町長が、トップに立つ人が事を進めるっていうことは、私は大事なことだと。あの人はね、原子力のゴミの処理の問題で文献調査に手を挙げました。いろいろ批判もあります。でも、この文献調査の是非を私は言うつもりはないんですけど、やはりそういう信念を持って事にあたるってことは、リーダーの最大ポイントじゃないかなと、私は正直言って、高橋村長とその話をした時にね、感じました。その時点では、その事業はわずか数百万ですよ、ウニの水揚げは。村長、最終的にこの事業はどの辺りに目標置いてるの、３億って言ってました。８００人の村民の自治体で、今のような３億の事業ってことは、大変な私は決断かなと。これは、町長はどういうふうに受け止めるか、答弁はいりません。

○町長(石山英雄君)時間を意識した中でのご質問いただきました。１０年間本当にこの議場で向かい合いながら、一般質問を頂戴致しております。目にかけていただきまして、ありがたく思っているところであります。人口が減少しても、やっぱり普通の生活を送れることが一番であるというふうに思っております。そのためにも、今現在町で抱えております風力、将来の風力発電や太陽光発電を利用した再エネ事業の活用による電気、水素関連事業のサプライチェーンに町内事業者も加わることができればですね、業務の維持や新しい事業へのシフトなど、持続可能な産業の発展も少しは期待できていくというふうに思っているところであります。そういう観点から、再エネ１００％の町、松前町が再エネ１００％の町になるように、その方向に向かって、企業誘致に向けたアドバンテージともなりながら、再エネ、脱炭素の事業の推進によって、大きくは漁業、商業、建設業等の維持及び活性化にも、持続性の確保にも期待できるというふうに考えておりますので、今の政策を含めまして、積極的に攻めの町政運営をしてまいりたいというふうに思っております。

○８番(西川敏郎君)町長にいくらかと、教育長に二つばかりお伺いしたいことがございます。町長、もう１０年経ちましたね。ジャンプで言ったら最長不倒距離に、記録になるわけでございますが、折り返しですから、最後の２年間、本当に町長が１期目に当選した時によく言いましたよね。失敗を恐れない、勇気ある政策をやっていくって。私はもう町長にあの時は、大変期待をかけて、夢のあるいい政策が出てくるというふうに思って、ずっとおりました。今回、総合計画と創生総合戦略なんですけども、この基本理念に心豊かな町づくり、これをずっと言ってきたところでございますが、このコロナの関係、あるいは今年みたいな大雪、気候変動の関係、それとまた今回ウクライナに見られるような、地学的リスクと言いますか、この津軽海峡を目の前にして、ますます、よく言われます武蔵堆の外国船によるスルメイカの争奪戦とか、本当に地学的なリスクがどんどん高まっていく社会状況の中にあって、今までどおりの事業を継続していくためにもかなりな障壁があるというふうに感じております。一言で言うならば、危機管理がもっともっと複雑なことになっていきますんで、そういうことにも配慮して、これからやってもらいたいなあと、願いも込めまして、若干町長の考え方を聞いてみたいなというふうに思っております。この時代の変化に対応した現実的な政策が、これから大事になってくるかなあと思います。幸い今回町長も機構改革のことにも触れまして、各３支所のことまで触れております。私も最初議員になって、最初っからこの行政の効率化っていうのは重要課題じゃないかなあというふうに思って、ずっとこの件に関しては懸念を持っておりました。今、私が言うのではなくて、私は頭も悪く、よくわからないんですけれども、でも、やはり冒頭町長が述べておられましたグリーン社会の実現、あるいはまたデジタル社会の実現というふうなことを、ＤＸですか、デジタルトランスフォーメーションって言いますか、これも実際に率先してやるっちゅうことでありますんで、当然行政の方もスリム化していくものと思っております。それと機構改革の方組み合わせましたら。私、先日ですね、観光協会の局長とちょっと温泉で話をしましたらですね、どうも松前は本当にてんこ盛りの資源があるんだけれども、なかなか料理に例えれば、料理人が少ないのか、なんちゅうか、あんまりてんこ盛りすぎて料理が、いい料理ができないのかなあという冗談言いながらですね、少ないば少ないなりにスパイスもあるしなあって、そういうのをまちづくりに活かして、要するにコーディネーターって言いますか、総合力って言いますか、そういうものを発揮していけば、松前もまだまだ可能性のある、それこそ夢のあることが実現できるんじゃないかなあという、そういうふうに思っておりました。この点１点、町長はどうお考えが聞かしていただきたい。それと、町長、少子高齢化って言いますか、あと３年で超高齢化社会、あともう１０年したら超々高齢化社会って、こう言われてますよね。ただ、私は先ほどからいろんな議員さん達、議論ありましたけれど、やっぱり定住移住の問題よりも、転出をどう防ぐかっていうことを第一に考えていけばですね、私、この松前は、私ももう後期高齢者ですから、老人天国と、昔よく言われました老人天国みたいな町にして、今医学の飛躍的な進展も、ありますし、ＡＩの技術もめざましい進展もあります。だから、今１００歳が当たり前、１２０歳までは生きられるんじゃ、ぴんぴんして生きられるんじゃないかというふうなところまで、今きているっていう話を聞いております。そういった意味では、私達残った年寄りが、せめて８０歳までびんびん働いて、本当に現役でやられるような、そういうまちづくりをしていけば、大げさに言えばですね、５０％突破した松前の高齢化を他の町のモデルになるような、そういうまちづくりは町長であれば可能だと思うんですよね。なぜかって言ったら、町長は、さきほど料理の話しましたけれども、すごい部下を使うに上手だっていうことは、最初から見ておりました。そういう意味では、本当にいいプロデューサー、立派なプロデューサーだなあというふうに思っております。そういった意味では、機構改革も、水産課も農林課も畜産課もありません。そういったものを一次産業を中心として、年寄りが健康づくりも生きがいもできるような、そういう町は、みんなで協力したら、本当にできるというふうに思います。正直言いまして、私よく言いますよね、私みたいえんたものが議員２７年間もやったっちゅうことは、やはり松前は人材が少ないんだというふうに思っております。本当悔しいけれども、やはり松前で中心になっていくのは、皆さん役場の職員か、あるいは役場を退職したＯＢ。今あれですよね、高齢者事業団だって、町内会だってみんな役場ＯＢが中心です。そういった意味ではね、やっぱりただ公務員だから、もうそっちの方にはコミットしないっていうふうなことでなくて、どうか町長、まとめて、まとめてって言えば失礼ですけれども、全体的なことをあれして、何て言いますか、新しく、新しくって言うか再出発するような気持ちで、この将来の松前の町づくりを考えてみれはどうかなあというふうに、私はつくづく、常々そう思っております。町長、その辺の、何て言いますか、考えって言いますか、そういったことはいかがなもんですかなあというふうに思います。それと、あとはですね、頭悪いもんですから、すぐ忘れてしまいますけど、教育の方で言った方がいいのかな。教育長にちょっと２点ほどお尋ねします。先ほど高校の学校運営協議会の話出ましたよね。それは説明しておりましたから、この学校と地域が一体となって課題、町の課題を共有していくということが書いてありますけども、本当にこれは素晴らしい取り組みだなあというふうに思います。これを小中学校の方にまで進めて行くような、そういうのを今国会にちょっと出てたような感じがしておりますが、その辺、高校ばかりでなくて、小中学校にどう進めて、自然体験、あるいは郷土の学習と関連づけて、どういうふうに計画と言いますか、段取りをつけて行くのかなって、そんなことをちょっとお尋ねしたいと思います。それと、いじめ問題が６ページにあります。これ、私は心配してるのは、今回冒頭専決処分でコロナワクチンの話も出ましたけど、今月末頃ですか、５歳から１１歳までを接種ですね。これは我々、若い人達の接種義務っていうものがなくて、親の、子どもは判断できませんでね、親の判断になるというふうに何かありますけれども、その親もですね、やはり新聞、テレビからの情報ではなかなかもう同調圧力もありますし、もうやらなきゃ駄目だっていうことで、私は心配してるのは、今子どもに対する接種がまだ未知のものでわからないワクチンを打っていいものかどうかっていう議論が出てきます、いろいろ出てきております、今でも。それで。よくこういう意見広告って言いますか、地方新聞、北海道新聞でも出ました。こういうこと、接種したおかげでわけのわからない副作用がおきてる、それをおさえられていると、これを直視しなければならないということ。これが、ある程度の反響がありまして、なかなか子どもに接種させないってふうな親も出てきておるところでございますが、心配されるのは、それに対する同調圧力って言いますか、そういうのでいじめが発生しないかということが、大変心配されてるところでございますが、その辺のことはどうお考えでしょうか。ちょっと聞いておきたいと思います。

○８番(西川敏郎君)それぞれ答弁いただきましたけれども、町長、ＳＤＧｓ１７の目標あるんですけど、私はね、こういう年ですから、ちょっと６０年前に戻ればね、本当に我々何にもしなくてもこのＳＤＧｓのほぼ全部クリアできるんですよね、本当に、説明しなくてもわかると思いますけれども。だけど、６０年前に戻るわけにいかないから、だから何とか工夫して、そういうＳＤＧｓをまちづくりの中に載せるっていうことであれば、みんなで協力して、何とか６０年前には戻らないけれども、６０年前ぐらいのものは工夫すればできますよね、先ほど水道水の話も出ましたけれども。電力の話もですね、この電力と豊富な水資源を使って、使わなければできない産業だってありますよね。今、半導体のチップとか、あるいはＩＴ産業の莫大な電気食う、水を食う、そういう産業だってありますんで、企業誘致も工夫の仕方によってはできるのかなというふうに、単純に考えるところでございます。いろんな料理の話も出ましたけれど、本当に町長、腕の振るいどころだと思いますんで、期待しております。それと、教育長のですね、まず自然体験のあれですね、これ私も自民党員ではございますんで、子どもの元気、農山漁村で育むプロジェクトチーム、これを報告会に議員立法として出したということで、多分、多分でない、もう通ったというふうに思っておりますけれども、青少年自然体験活動等の推進に関する法律案、これが今成立ちょっとしております。この決定は、正しく教育長、今説明していただいた高校でもやっております、学校運営協議会を少し広げたような感じのもので、教育活動の中で約１週間、農山漁村などに滞在し、地域の住民と交流。そして、自然体験や農林漁業体験、伝統文化に触れる活動などを促すものでこれが国が策定した基本方針を踏まえて、都道府県及び市町村が活動推進に対する計画をつくることというふうなことが謳っております。この計画をつくということ、だからその心構えを、だけをしておくべきでないかなというふうな、これは全産業に関わることですし、先ほど町長にもお願いした総合的なまちづくりにも活かせる事業でないかなあというふうに思いますんで、これは早急に相談して、計画づくりに着手していただきたいなあというふうに思います。

○町長(石山英雄君)松前版ＳＤＧｓを実現に向けまして、企業、東急不動産の職員の方にも、うちの管理職と一緒に検討委員会のような組織を立ち上げて、管理職グループ、それから係長グループというふうな形で組織をつくりまして、企業と連携して意見をいただきながら、松前版ＳＤＧｓに計画を進めて行きたいなというふうに思っておりまして、自治体ＤＸにも先ほど議員からありましたけども、自治体ＤＸ等に対応した経費も交付税の方でも算定されるような状況になってきておりますので、ぜひ松前版ＳＤＧｓの実現に向けた取り組みをさせていただきたいなというふうに思っております。

それとですね、コロナの５歳から１１歳のね、貴重な将来のある１６０人の子ども達、これはね、我々大人として、後々愚かなことしたもんだと言われないためにも、ぜひこれには意を尽くしていただきたいなというふうに思います。それで質問終わります。

事務視察調査について、提案説明を致します。調査事項は企業誘致についてということで、長崎県五島市を４日間以内の予定で視察調査をするものであります。長崎県五島市では、風力発電を活用したまちづくりと、企業誘致として洋上風力発電施設を起点とした雇用の創出や産業の誘致の他、発電施設を活かした観光振興や漁業との共存や共栄など、地元への還元などについての取り組みを行っており、視察調査をしようとするものであります。