産業集積の柱の２つ目は、再生可能エネルギー関連企業の集積です。酒田市は、石炭火力に加えて、太陽光、風力、木質バイオマスなど、多様な再生可能エネルギーの電源が所在している全国でも有数の地域であると専門家に評価されてきました。太陽光、風力、木質チップ・ペレット、水力、バイオガスなど、地域にある自然資源を大いに生かして、企業の創業を促していきます。また、地域で発電される再生可能エネルギーを地域で利用する仕組みを検討することにより、再生可能エネルギー利用を目的とした優良企業の誘致、それから、市民による再生可能エネルギー利用を進めます。また、洋上風力発電プロジェクトについては、市民に分かりやすいメリットをもたらす地域貢献策を、洋上風力発電事業者に対して求めてまいります。

第２に、遊佐町沖及び酒田市沖での洋上風力発電プロジェクトの進捗を踏まえ、酒田港の基地港湾指定に向けて、山形県と連携した取組を進め、関連する市内企業の所得向上を目指します。

第１６．認第６号令和４年度酒田市風力発電事業特別会計歳入歳出決算の認定について第１７．認第７号令和４年度酒田市駐車場事業特別会計歳入歳出決算の認定について第１８．認第８号令和４年度酒田市水道事業会計決算の認定について第１９．認第９号令和４年度酒田市下水道事業会計決算の認定について第２０．議第５７号令和５年度酒田市一般会計補正予算（第６号）第２１．議第５８号令和５年度酒田市国民健康保険特別会計補正予算（第１号）第２２．議第５９号令和５年度酒田市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）第２３．議第６０号令和５年度酒田市介護保険特別会計補正予算（第２号）第２４．議第６１号令和５年度酒田市風力発電事業特別会計補正予算（第１号）

水産業については、いかのまち酒田としてスルメイカ水揚げ量を確保するため、県外船誘致も含め、イカ釣り漁船への支援を行いました。また、酒田産の農水産物の知名度向上と販路を拡大するため、首都圏のバイヤーと地元企業との商談を通じて、首都圏スーパーにおける酒田フェアを初めて開催いたしました。３番、ファンが多く、移住者・定住者・観光客が増加する酒田。移住者向け住宅として民間事業者が整備したＴＯＣＨｉＴＯ（とちと）への入居移住者を酒田市と民間事業者が連携して募集し、全18戸中、16戸の早期入居予約に至りました。観光振興については、本市の観光事業推進の中核となる一般財団法人酒田ＤＭＯを設立し、稼ぐ観光地域づくりに向けて、マーケティングに基づくプロモーション活動や観光コンテンツ開発を進めました。また、ＡＮＡ客室乗務員の５人が引き続きＡＮＡＳＨＯＮＡＩＢＬＵＥＡｍｂａｓｓａｄｏｒ（エーエヌエーしょうないブルーアンバサダー）として本市に居住し、庄内地域の観光プロモーションやふるさと納税のＰＲなどを行いました。都市間交流については、秋田市との交流促進のため、子育て世代の親子に対して、秋田市大森山動物園年間パスポートの購入支援を行いました。また、コロナ禍の影響により、児童の派遣、受入れの相互交流が困難となった交流都市の東村、海津市とオンライン交流を行いました。新型コロナウイルス感染症拡大や台風の影響により、酒田港へのクルーズ船の寄港が全て中止となりましたが、令和５年度のクルーズ船寄港に向け、ポストコロナに向けたセミナーを実施したほか、新たな観光商品を提案するワークショップや英会話研修を行いました。庄内－羽田線の定期便搭乗者数は、コロナ禍の影響で令和３年に約10万人まで落ち込みましたが、令和４年においては約23万人まで持ち直しました。また、これまでの増便に向けた要望活動が実を結び、令和５年３月26日から５月31日まで、そして、令和５年10月１日から令和６年３月30日までの期間を限定して、５便化されることとなりました。４番、暮らしと生きがいを共に創り、お互いが支えあう酒田。第４期酒田市地域福祉計画を踏まえ、ひきこもり相談窓口を開設するとともに、複雑化、複合化した支援ニーズに対応する重層的支援体制整備事業の実施に向けた準備を進めました。また、地域福祉を推進するため、コミュニティ振興会、民生・児童委員、酒田市社会福祉協議会などの関係機関と連携し、福祉の担い手の育成、地域の支え合いと支援体制の構築、災害時要援護者への支援、除雪が困難な方に対する除雪援助などの取組を実施しました。物価高騰の影響を受けている子育て世帯を支援するため、本市独自の支援策として、さかた子育て応援臨時給付金を対象児童１人当たり２万円支給しました。また、住民税非課税世帯等に対しては、新型コロナウイルス感染症拡大の影響が長期化する中での生活を支援するため、１世帯当たり10万円を支給するとともに、電力、ガス、食料品等の価格高騰による負担を軽減するため、１世帯当たり５万円を支給しました。コロナ禍における市民の経済的負担を軽減するため、国民健康保険財政調整基金を活用し、３年連続で国民健康保険税の引下げを実施しました。令和４年度から不妊治療が医療保険適用となり、自己負担が生じることになったことから、不妊治療を受ける方の経済的負担を軽減するため、医療保険適用の一連の生殖補助医療、男性不妊治療、併用して実施する先進医療の自己負担分に対して、上限９万円の助成を行いました。国の幼児教育・保育の無償化の対象とならない２歳児以下の保育料について、令和３年９月より山形県と連携して無償化し、無償化の拡大を継続実施することで子育て世帯の経済的負担軽減を図りました。子育て世代包括支援センターぎゅっと及び子ども・家庭総合支援室を運営し、妊娠期から出産、子育て期まで、切れ目なく相談を受けた上で支援を行いました。令和５年度からのこども家庭庁の設置に併せて、子育て世代包括支援センターぎゅっとと子ども・家庭総合支援室を一体的に運用する体制の構築に取り組みました。酒田地区医師会十全堂、酒田地区歯科医師会、酒田地区薬剤師会及び日本海総合病院など関係機関と密接に連携を図りながら、新型コロナウイルスワクチン接種を行いました。また、市民が住み慣れた地域で安心して生活できる環境の整備に寄与することを目的として、令和４年９月１日から、地域医療連携推進法人日本海ヘルスケアネットに参加をいたしました。酒田看護専門学校では、新たに国の高等教育就学支援制度の適用を受け、対象者の授業料等の減免を実施するとともに、本市独自の学生支援を実施しました。また、令和４年度卒業生26名全員が看護師の国家試験に合格し、そのうち15名が酒田市内の医療機関に就職いたしました。５番、地域のつながりと安全・安心にあふれた暮らしやすい酒田。安心して住み続けられる地域社会を形成するため、地域コミュニティづくりの基本理念や目指す姿、コミュニティ組織と行政等の役割、協働の方向性となる地域コミュニティまちづくり協働指針を、自治会連合会連絡協議会、各コミュニティ振興会、酒田市の３者が協働して策定をいたしました。株式会社良品計画が、本市との連携協定に基づき、八幡、松山、平田、本楯、南遊佐及び上田の各地域において移動販売を実施し、中山間地域が抱える課題解決や地域コミュニティの活性化に取り組みました。また、八幡地域の日向地区において、地域住民が中心となって日向里（にっこり）かふぇを運営いたしました。循環型社会の実現を目指し、廃棄物の資源化及び減量化を推進するため、分別回収の周知徹底とアルミ缶や紙類資源の回収に取り組みました。また、美観を保護し、清潔で快適な生活環境を維持するため、不法投棄監視員による巡回を行い、不法投棄の防止に努めました。高校生、企業、商店街との協働による取組により、ミライニ及び地元金融機関のエントランスにスタンディングフラワーバスケットを製作、設置したほか、商店街にプランターを整備いたしました。子どもや高齢者などの交通事故を防ぐなど交通安全を推進するため、交通安全専門指導員による交通安全教室の実施や運転免許自主返納者へタクシー券を交付いたしました。空き家対策については、自治会と連携した取組や、不動産業者や司法書士及び建設業者等で組織する酒田市空き家等ネットワーク協議会による無料相談会を実施しました。また、固定資産税納税通知書に、売買、解体、相続等、内容別相談先等を記載したパンフレットを同封するなど、管理不全空き家の発生を抑制するとともに、適正な管理に取り組みました。市民や自主防災組織、防災関係機関及び酒田市災害対策本部が組織的な連携を保持することを目的に、酒田市全域を対象とした総合防災訓練を内閣府と共催で実施しました。また、防災情報及び災害情報等、多様な情報伝達手段の１つとして、コミュニティＦＭ中継局の整備を行うとともに、緊急災害情報等を複数のメディアに対し一斉配信可能な防災行政無線操作卓の更新に着手しました。さらに、総合防災センターの整備に向け、外構工事を行いました。持続可能な公共交通網の形成を図るため、バス路線の再編成やデマンドタクシーの運行地区拡大など、市全体の公共交通改編を令和４年８月に実施しました。運行内容の変更に伴い、地域要望に応じた方法で説明会等を実施するなど周知徹底に努めました。外部の人材からの視点やこれまでの経験を生かした活動により地域活性化を図るため、八幡、松山、平田地域に地域おこし協力隊や集落支援員を配置しました。また、八幡地域では、除雪ボランティア等地域内で協力し合えるよう各コミュニティ振興会との連携、松山地域では、健康お出かけ隊の取組の支援、平田地域では、株式会社チャンピオンと連携した移動販売等の買物支援や田沢お助け隊による地区内住民の支え合いを支援しました。鳥海山・飛島ジオパークを活用した交流人口の拡大を図るため、八幡地域では、鳥海山周辺等で行う四季を通じたトレッキングの実施、市民へのジオパーク周知のための啓発活動や環境保全、教育活動の実施、ジオツーリズムのガイド育成に向けた講座の実施によるジオガイドの養成を図りました。飛島の島民の日常生活の利便性向上と観光振興を図るため、飛島マリンプラザ内に整備した小規模店舗や食堂を運営しました。また、海底光ファイバー敷設により島内で高速通信が可能となったため、島内の４か所に誰でも利用可能な公衆無線ＬＡＮを設置するとともに、観光客向けに無線ＬＡＮを整備した旅館に対して整備費用の一部を支援しました。６番、都市機能が強化され、賑わう酒田。平成29年１月の事業着手から６年間に及んだ駅前再開発事業が終了し、酒田駅前交流拠点施設ミライニがグランドオープンしました。また、ＪＲ酒田駅をより利便性の高い空間とするため、駅前広場の工事に着手しました。酒田商業高等学校跡地の活用については、地元企業グループを事業者として選定し、整備事業に関する基本協定を締結しました。局地的な大雨の浸水対策として、京田一丁目ポンプ場の老朽化した受電設備を修繕し、冠水頻度の高い地域の道路と排水路に水位監視システムを導入しました。また、橋梁長寿命化修繕計画や公園施設長寿命化計画、公営住宅長寿命化計画に基づき、計画的に橋梁、公園施設、市営住宅の改修や延命化に取り組みました。さらに、飯森山、光ケ丘及び亀ケ崎の公園区域内に立地する体育施設について、長寿命化計画を新たに策定しました。水道事業においては、経営基盤の強化を図るため、酒田市、鶴岡市、庄内町を構成団体とする庄内広域水道事業統合準備協議会を令和５年３月28日に設立いたしました。７番、行財政運営の方針。行政手続のオンライン化を進め、新たに47の手続をオンライン受付可能としました。また、マイナンバーカードの休日申請窓口の開設や、企業、コミュニティセンター等への出張による申請受付を行い、マイナンバーカードの普及に努めました。文書事務の電子化による業務の効率化及び庁舎内スペースの有効活用のため文書管理システムを導入し、令和５年度からの実運用へ向けた準備を行いました。ふるさと納税やガバメントクラウドファンディングによる寄附金の獲得のほか、企業立地に伴う酒田京田西工業団地等の未利用財産の売払いや、風力発電事業の売電収益などによる歳入確保に積極的に取り組みました。

議第61号については、風力発電事業特別会計予算を2,909万8,000円増額し、予算総額を４億7,640万4,000円とするものであります。

認第６号については、風力発電事業特別会計歳入決算額６億8,097万7,540円、歳出決算額６億5,187万8,066円で、差引額2,909万9,474円を令和５年度に繰り越すものであります。歳入では、事業収入４億8,399万2,290円が主なものであります。歳出では、風力発電事業費１億8,391万6,049円、基金積立金２億3,318万円が主なものであります。

第１、審査の対象ですが、令和４年度酒田市一般会計歳入歳出決算、令和４年度酒田市定期航路事業特別会計歳入歳出決算、令和４年度酒田市国民健康保険特別会計歳入歳出決算、令和４年度酒田市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算、令和４年度酒田市介護保険特別会計歳入歳出決算、令和４年度酒田市風力発電事業特別会計歳入歳出決算、令和４年度酒田市駐車場事業特別会計歳入歳出決算、各会計歳入歳出決算事項別明細書、実質収支に関する調書、財産に関する調書、基金の運用状況であります。