○町長(若佐智弘君)おはようございます。令和６年松前町議会第３回定例会の開会にあたりまして、３点について行政報告をさせていただきます。脱炭素化社会に向けた取り組みについて。松前町は、地球温暖化の対策として、２０５０年のカーボン・ニュートラルを目指す「ゼロカーボンシティ宣言」を掲げ、総合計画には「再生可能エネルギーを活用した脱炭素のまちづくり推進」を明記し、再エネ電気の地産地消を目指す「ＲＥ１００まつまえ構想」と松前沖洋上風力発電の推進を大きな柱として脱炭素化社会の実現に向け、取り組みを進めております。１、松前沖洋上風力発電について。去る、７月３１日に開催された松前沖法定協議会(第３回)では、協議会意見とりまとめ(案)等について協議が行われ、構成員全体の合意により、とりまとめ(案)は了承され、座長から促進区域の指定に向けた手続きに着手するよう指示があったところです。なお、意見とりまとめにある漁業及び地域振興策は、松前さくら漁業協同組合を始め、町と地域及び産業団体等で構成する「松前町脱炭素再生可能エネルギー推進協議会」において、事前に了承いただいたうえで地元意見としてとりまとめているところです。今後は、国が松前沖の促進区域の指定に向けた手続きを進めますが、先行区域の事例を参考にすると、秋以降に促進区域に指定される可能性が高いと推測しており、指定後は国の公募占用指針に基づき、事業者の公募と選定が行われ、事業者決定後、３年程度の調査等を経て、早ければ令和１１年頃には洋上風力発電設備の建設が始まる予定であり、促進区域の指定及び事業者選定並びに工事着手が早期に図られるよう、意を配してまいります。２、「ＲＥ１００まつまえ構想」について。「ＲＥ１００まつまえ構想」では、先の第２回定例会において第５回脱炭素先行地域への応募の見送りについて報告したところですが、現在、交付金に依存しない方策を検討中であり、電源構成として、風力、太陽光、水力を見据え、導入ポテンシャルの一つの小水力発電の開発可能性について調査しておりましたが、残念ながら、結果、発電規模に比して建設費が高額となり、採算ベースに見合わないことが判明したところです。これにより、現時点での「ＲＥ１００まつまえ構想」の電源構成は、風力及び太陽光を主体として取り組むところとし、小水力発電は、電源の補完的役割を期待していたところではありますが、発電規模が小さかったため、その影響は少ないものと考えております。３、ブルーカーボンについて。磯焼けが進行している松前町の海では、魚介類の産卵場所の減少や生育環境にも影響が広がっています。このことから、現在、ブルーカーボン生態系の造成に実績のある日本製鉄株式会社と共に、町内の海岸を利用した、藻場の再生と拡大の実証実験とコンブ養殖施設の活用による二酸化炭素吸収量の評価試験を計画しております。将来的にはブルーカーボンクレジットの取得も含め、磯焼け対策や水産業の収益拡大など、効果を検証しながら前向きに取り組んでまいります。地球温暖化対策としての脱炭素化の取り組みは、環境保護だけでなく、地域の活性化などの側面も含めて、総合的に進めることが重要であると考えております。洋上風力発電の振興策を町の施策と連携させて産業の維持と活性化を図ることで人口減少の緩和に寄与するとともに、町内で廉価な再生可能エネルギー電力を供給する「ＲＥ１００まつまえ構想」の実現に向け、今後とも鋭意取り組んでまいりますので、町議会議員並びに町民の皆様には引き続きご理解とご協力を賜りますようお願い申し上げます。

○脱炭素推進課長(佐々木弘幸君)今ご質問のあった大型風力発電施設の、オジロワシに関する影響についてでございます。先日報道のございました、東急不動産株式会社が計画しております箇所、松前第２期発電事業環境影響調査準備書に対する環境大臣意見と致しまして、原口地区に設置を予定していた１号基について、オジロワシへの環境リスクを考慮致しまして、設置のとりやめや配置の変更が求められた件につきましては、館浜地区に設置を変更して計画を見直したと、適切に対処するとの報告を受けております。また、風車の位置が変更になったことから、再生可能エネルギー、電気の利用の促進に関する特別措置法に基づく説明会を、再度行うことを確認しております。なお、説明会に関しましては、地域住民に対しまして、９月１０日から９月１１日の間において、それぞれの町内会館等で説明会を行うということを確認しておりますので、ご報告させていただきます。以上でございます。

○町長(若佐智弘君)町の歳入を増やすための具体的な方策ということでございます。飯田議員おっしゃるとおり、人口減少は即ちそこの経済活動が縮小すると、これに尽きます。やはり人口減少の一番大きいところは、そこで働き手がいなくなり、そして経済活動が、地域の循環が悪くなるというようなものでございます。そういった中にあって、歳入をどう確保するかというお話ございます。まず、私もまだまだふるさと納税は、松前町にはちょっと今まだ表に出てない、そういう魅力ある商品もありますし、いろいろな取り組みをしていけるものというふうに考えております。今、ここでお話すると、ネット中継もされているんで、いろんなところに知れ渡ると困る部分もございますんで、後ほどまたいろいろと。決して隠すわけではないんですけど、動いてからという部分もございますんで。そしてまた風力発電、陸上風力では第２期工事、東急不動産の方で今かかっております。そして洋上風力、これも先ほど行政報告でお話したとおり、だんだんだんだん、これに向かって業者が応募してくれて、それが選定されたら、できればその段階で、工事着工する前に地域に対する出損金も考えていただきたいという意見も、私どもは出しております。そういったものを活用した中での地域経済の活性化、漁業の再生、再生と言うか漁業振興、こういったものをやりながら、やはりここで生活していける基盤を、しっかりとつくっていかなきゃならないと考えております。ですから、先ほど来ありました、せっかくの機会ですので、こちらに仕事で来た方々については、空家を活用しての、やはり地元にお金を落としてもらうということが、やはり一番大事なものだと思っております。洋上風力に関しましても、維持、管理、そして定期的な点検、これらが松前町内の松前港等を使ってできるものであれば、やはり地域の経済に資するものは大きいものがあると思います。こういったものを積極的にお話して、私もできるものは対応していきながら、そういう工事、できたものに、完成したものに対する償却資産のみならず、様々な地域を利用して、油も地元で入れてくれることによって、やはり地域の燃料店は大きく営業利益上げて行っていただけると思いますし、そういうものも含めて、地域経済にいかにして貢献していくかということを、今後はこの洋上風力、陸上風力踏まえてやっていかなきゃならないと思っております。あとは、皆さんのアイディア等もお借りしながら、いつまで続くかわかりませんが、ある以上はふるさと納税は、本当にその金額が増えると、私どもの思ったものに使えるいい財源となり得ますので、積極的な取り組みを今後も続けていきたいというふうには考えております。以上です。