○３番(三浦昭雄君)大体理解はできました。次に、３点目ですが、３点目は次世代に向けた漁場環境保全対策であります。松前町においては洋上風力発電に関わる設置、稼働による水産物資源への影響、漁場環境の保全など、町独自の協議会の設置を急ぐべきではないでしょうか。町長に伺いたい。

○町長(石山英雄君)洋上風力発電に係るお尋ねでございます。今、協議会のお話がありました、設置を急ぐべきではないかというふうなご指摘であります。町独自の協議会の設置につきましては、実は先般、８月の２１日に、松前町脱炭素再生可能エネルギー推進協議会を設立、発足しているところであります。この協議会の構成につきましては、松前町、松前町教育委員会、松前さくら漁業協同組合、松前商工会、北海道まつまえ観光物産協会、松前町内会連合会、北洋銀行松前支店、道南うみ街信用金庫松前支店、松前建設協会、松前町建築業協会、松前観光事業協会、脱炭素エネルギー連携企業、その他会長が必要と認めるというふうなことで組織をしてございます。役員につきましては、会長には私が会長に就任しました。副会長には松前さくら漁業協同組合の代表理事組合長吉田直樹に就任していただきました。更には監事には、北洋銀行松前支店長菅野和宏さんにお願いをしたところであります。この協議会の詳細につきまして、ちょっとお話をさせていただきたいというふうに思います。この協議会につきましては、町の推進協議会になりまして、洋上風力発電の調査や影響などを協議する場ではなく、あくまでも漁協が考える協調策などを情報共有し、各団体にも理解を深めてもらうっていう場所であるというふうに考えているところでありますので、ぜひ認識をいただきたいというふうに思っております。議員ご質問の洋上風力の設置、稼働による水産資源への影響等につきましては、これは別途法定、これは法定協議会の場で、これは専門家も入りながら話し合われるというふうに考えているところであります。まだ法定協議会は設置はされておりませんが、近々設置されるというふうに聞いております。松前町からの、地元からの構成メンバーにつきましては、現状松前町長とさくら漁業協同組合長の２名というふうに聞いているところであります。いずれに致しましても、この洋上風力、何とか促進区域になれるように、一生懸命町の考えを国の方にも積極的にお話をさせていただきたいというふうに思っておりますので、ぜひご理解をいただきたいというふうに思うところであります。

○３番(三浦昭雄君)今、町長がお話されたように、促進区域にいくまでの期間がどれぐらい見ればよろしいんでしょうかね。

○町長(石山英雄君)詳しい状況にはないと思いますが、いち早い情報はほしいなと思ってますが、今年度中にはっていうふうな思いはありますけど、１年はかかるんじゃないかなあというふうに思っております。いずれに致しましても、促進区域になるというふうな強い要請を今しているところでありますので、ご理解いただきたいというふうに思います。

○２番(勇谷鷹宇君)おはようございます。本日、私も初定例会、初一般質問でございます。どうぞよろしくお願い致します。今回一般質問では、あまり細かい話はするつもりはございません。既に出されているって言うか、世にリリースされているこの松前町総合計画、松前町総合計画、これに付随するんだと思うんですが、ＳＸビジョン、スマートシュリンクＳＸビジョンですかね。これらに記されている内容に照らして通知、通告をさせていただきました。住み続けたいまちづくり、住んでみたい町の仕組みづくりと題して、町長にお考えを２点お聞きしたいと思っています。まず１点目です。住み続けたいまちづくりに繋がると、私は考えているコンパクトシティ実現に向けた考えです。全国的に、通告にも書いてありますが、全国的に人口減、人口減少、少子化、高齢化に歯止めがかからない今、当町でもこれは例外ではありません。そんな中、ここ数年、洋上風力、今三浦議員も質問で答弁、町長されていましたが、洋上風力とかＲＥ１００まつまえというような、多分今決まっても多分実施されるのが１０年２０年、それ以上なのかもしれません。そうしたことを見据えた、１０年２０年先を見据えた取り組み、これに期待が集まってるわけです。

○町長(石山英雄君)勇谷鷹宇議員からの初めて一般質問いただきました。今後ともよろしくお願いを申し上げます。住み続けたいまちづくり、住んでみたい町の仕組みづくりについての表題の一般質問をいただきました。コンパクトシティの実現に向けた質問だというふうに思っております。正しく議会のモニターをされておりまして、私の答弁を如実に把握してるようでありまして、ありがとうございます。同じような答弁になるんでありまして、１町３村が合併して、来年が正しく７０年の節目の年になるわけであります。かつては、議員もご承知だと思います、小学校の数、中学校の数、海岸線に長い町でありまして、学校の数も多く、本当に、言葉は悪いんですが、行政効率の悪い町だったと思うんですよ。ですから、同じような答弁になるんですが、やっぱり海岸線４０キロに及ぶ行政区域にある中で、そこに住む人方の権利等も尊重しなければならないこともありますので、大変難しい面があるんだなというふうに考えております。ただ、思いはわかります。効率の良いコンパクトシティに切り替えていくというふうな思いはありますが、ぜひこの脱炭素再エネ事業による地域振興策、今の洋上風力とＲＥ１００まつまえ構想、ぜひこれは実現させたいと思っておりますし、この松前の町が持続可能な町として永遠に残れる、今チャンスだなっていうふうに思っておりますので、この機会を利用しまして実現をさせていくように、今努力をさせていただいていることをご理解いただきたいというふうに思っております。お尋ね、充分承知できる内容であります。今後は脱炭素再エネ事業による地域振興策、更には令和４年に作成致しました、議員もご指摘でございます、スマートシュリンクＳＸビジョン、更にはＤＸ推進計画、ＳＤＧｓチャレンジアクション、この三つの計画と合わせてその場その場で、やっぱり目指すコンパクトシティの構想は、しっかりと根付かせていくような方向をつけていかなきゃならないというふうに思っているところであります。目指す町の将来像であります。生活満足度の高い町の実現と人口減少も含めました様々な課題の解決、コンパクトシティに向けた取り組みも含めまして、いろいろな政策を検討していかなければならないというふうに思うところであります。

○２番(勇谷鷹宇君)ありがとうございます。先にも述べましたが、人口は右肩下がり、ぐんぐん減っております。高齢化率も高いです。高齢者が多くなるという点で行政のサービス、これがなかなか行き届かない、人材不足。さっき言った町があっちからこっちまで長いと、行政の方の人も増えない、逆に減ってるのかっていう、人口比でいくと多分減っていくんだと思うんです。そうするとやりきれない部分も出てきやしないかと、ちょっと不安があるので、コンパクトシティという構想を。これ、今暮らしている方ということではなくて、さっきも言いましたが１０年２０年、もっと先にそこに暮らしているであろう、私なんかもう暮らしてないかもしれませんが、そういう人達が、何でしょう、役場とか病院とかそういう官公庁がキュッとこうあって、消防があったりと警察があったりと。そういったまとまったところでお店もスーパーもある、何もあるっていう、キュッとまとまった形に将来できれば、行政もいろいろ、これ後でもちょっと話するんですけども、公共交通、これなんかも解決できるようなことになっていくと思うんです。現実に向けた具体的な話し合いをどこかで設けて、今ご理解いただきたいとお話されていましたが、なかなか理解できないんですけども、どんどん話を進めていただきたいと思うんですね。

それが、例えば洋上、ＲＥにしてももう決まってます、やるんです、何年後にはできるんです、物が、電気ももらえるんですっていう、そういう話ではないですよね。でも、この話も、コンパクトシティの話もそれと同じ位置に位置付けてもらって、どんどん前に進めてもらって、どんどんスピード感をもって、コンパクトシティの話だけでもないと思うんですけど、スピード感っていうのは。

○町長(石山英雄君)白神防災についての、国道２２８号線白神防災についてのご質問いただきました。議員ご承知のように、一般国道２２８号線白神、福島町松浦区間は特殊通行規制区間とされております。これまでにも落石や越波などにより通行止めが多発し、様々な影響を受けていたところでありますが、本年第１回臨時会で行政報告させていただいたとおり、一般国道２２８号防災対策事業、白神防災が令和５年度より事業化され、着手することになりました。この７月には、白神、荒谷地区を対象とした計画の説明会も開催されたところであります。まずもって、特殊通行規制区間を解消し、住民の安心安全を確保し、緊急輸送、交通に影響を及ぼすことのないよう、早期の完成に向け、福島町と協力しながら関係機関への要望を、積極的にやっていきたいなというふうに思っております。斉藤議員からもご質問ありまして、もう１０年じゃなくて７年で、スピード感をもってやれというふうなご指摘であります。実は、昨日も福島町の鳴海町長とこのことにつきましてお話をさせていただきました。今、斉藤議員おっしゃるような状況で、我々も鳴海町長とは７年で、できれば６年でもいいです、早い完成を目指して、その間に、ある一定の時期きましたら、どう半島道路と繋げていけるのか、その議論をもっていきたいというふうな状況を、昨日鳴海町長とも確認しておりますので、議員が今ご指摘したような状況で、本当に進めていきたいなというふうに思っているところであります。全国で５年度に防災事業として採択された箇所が、６箇所だったそうであります。松前町の白神防災だけが、当時２９０億っていうふうな報道されました。１０年間で２９０億って報道されましたけども、他の５箇所につきましては一桁違うらしいんです。松前が２００億、１００億台なのに、他の５箇所につきましては、何十億の事業採択だったというふうに聞いておりますので、ここは、本当に集中的に、今これから概算要求の中央陳情もありますので、福島町の鳴海町長と連携しながら、積極的に予算確保のために、早く、早期に完成できるように進めてまいりたいというふうに思っておりますので、ぜひ議会の皆さんも我々を後押ししていただきたいなというふうに思ってますので、よろしくお願い申し上げたいというふうに思います。

○９番(斉藤勝君)たった一度の答弁で納得するのは、これが初めてです。４番の再生可能エネルギーというところでありますけれども、これは松前町に進出してきた東急不動産、国内の大手の業者でありますけども、東急不動産と協定を結んでおります。

○町長(石山英雄君)再生可能エネルギーについてのご質問がございました。議員の皆さんは経緯経過につきましては、充分ご承知されているというふうに思っております。現状申しますと、本格的に再生可能エネルギーの取り組みを進め、地域及び産業の活性化に向けた大きな、現在大きな岐路に立っている状況であります。大きな岐路とは二つありまして、脱炭素選考地域に採択されるか否か。もう一つは洋上風力発電の国の促進区域の指定、いつ受けることができるのかであります。議員ご承知のように、再エネは直接脱炭素に繋がります。松前町も脱炭素のトップランナーになる素質は充分にあるというふうに思っております。再生可能エネルギーの先進町として、生活、産業、観光など様々な波及効果をつくり出し、移住定住、更には企業誘致、更には新しい雇用の場の確保などで人口減少に資する対策を図れるように努力していきたいというふうに思いますし、持続可能な松前町がここには残っていけるというふうな可能性もありますので、大きく期待をしております。精力的に取り組んでまいれればというふうに思っております。また、町民ができる脱炭素とは何かというふうな、ゴミの減量化などなどであります。この３月に松前町脱炭素ロードマップっていうものも作成しておりますので、町民の皆さんにも、こんな形であれば簡単に参加できますよというふうな情報提供しながら進めてまいりたいというふうに思っておりますので、ぜひ町民ぐるみでの脱炭素社会の実現を図っていければというふうに思っておりますので、ご理解いただきたいというふうに思います。

○９番(斉藤勝君)この再生可能エネルギーっていうのは、要は脱炭素だという思いで私もおります。これについても、町長から進んで、職員が積極的になって町民に啓蒙していくように努力してほしいと思いますし、東急不動産との協定をどんな形で結んだのかっていうことだけは、私は承知しておりませんので、説明を願いたいと思います。町長でなければ課長でも結構です。

○町長(石山英雄君)東急不動産、令和元年の１２月にリエネ松前風力発電所を所有する東京の大手企業と風力発電の円滑な推進と、地域活性化などに関する協定を締結したところでございます。この大手企業っていうのが、正しく東急不動産になるわけであります。本当に町の職員も民間企業の本気度もありまして、職員も刺激を受けておりました。大変難しい仕事を今職員が頑張っていただいております。これも民間企業との情報共有できることが、うちの職員も大きな勉強になってるというふうに思っておりますので、このいい環境を今後も持ち続けていければというふうに思っているところでございます。