○町長(石山英雄君)おはようございます。令和元年松前町議会第４回定例会にあたり、行政報告を申し上げます。１、職員の契約事務の失念に係る処分について。職員の契約事務の失念に係る内容については、去る１１月１５日に招集しました第８回臨時会で行政報告を行ったところであります。この間、事実関係の詳細の確認、処分の可否を含めた処分量定の適正な審査を行うため、副町長を委員長とする「職員懲戒審査委員会」を設置したところであります。担当職員が契約事務を失念し、報告義務を怠るなど、また上司によるチェック機能が十分に果たされていなかったことが確認されたところであります。このため、職務を怠ったとして、１２月１日付けで担当職員を「戒告」、関係職員である指揮監督する課長職を「訓告」、指導する主幹職を口頭による「厳重注意」とする処分を行ったところであります。また、自らの監督責任を負うため、町長及び副町長の令和２年１月分の給料月額１０分の１を減額する改正条例を別途提案しております。再発防止策としまして、１１月２９日付けて「服務規律の確保を徹底し、公務員倫理の確保に努める。」ことを目的に『綱紀の厳正な保持について』を職員に通知し、更には同日付けで「全職員が全体の奉仕者として公益の利益のために、倫理保持及び公正な職務の執行を図る。」ことを目的に『松前町職員不祥事防止行動指針』を策定したところであります。このたびの件を教訓に、法令遵守、服務規律の徹底を図り、職員一丸となり再発防止に全力で取り組んでまいります。２、海上自衛隊松前警備所白神支所の廃止に係る要望について。去る、８月２９日に北海道防衛局基地対策室長及び海上自衛隊大湊地方総監部第３幕僚室長の訪問を受け、海上自衛隊松前警備所白神支所を令和２年８月をもって廃止し、代替業務は松前警備所と竜飛警備所が担う予定である旨の報告を受けました。町と致しましては、寝耳に水の報告であり、廃止の真意を確認したところ、防衛計画大綱等による組織、業務の適正化及び国外任務等急増の一方で募集環境が厳しく、人員確保がままならない現状であり、やむを得ない措置である旨の回答を受けました。現在、松前警備所白神支所には隊員約２０名が従事しており、その家族を含めると町勢に与える影響が大きいため、１１月１２日に海上自衛隊函館基地隊司令及び松前警備所長へ、１１月１４日には大湊地方総監へ、町長、議会議長連盟での要望書を手渡し、海洋秩序の維持や、他国船籍の往来による不安と脅威に対する抑止力としての海上自衛隊の重要性を訴えるとともに、松前警備所全体における人員の確保を強く要望してきたところであります。３、東急不動産株式会社との協定の締結について。去る、１１月１日に東急不動産株式会社（以下「東急不動産」という。）インフラ・インダストリー第一部統括本部長外１名が来庁し、現在稼働している「リエネ松前風力発電所」及び今後予定している第２期陸上風力発電事業や洋上風力発電事業の展開を踏まえ、「風力発電を活かした松前町の発展」を共に目指し、もって風力発電事業の円滑な推進を図るため、松前町と協定を結びたい旨の提案を受けました。町と致しましても、将来、人口の減少を起因とする産業の衰退や活力の減退が危惧されており、再生可能エネルギーという松前の強みを活かした新しい産業の風を取り入れることで、町の発展及び産業振興の活性化への協力が図られ、企業誘致の一環としても観光や地域貢献が期待できるものと判断し、来る１２月１９日に協定締結調印式を挙行する運びとなっております。協定の主な内容は、風力発電事業の円滑な推進と松前町総合計画の実現に向けた協力を軸に、今後、災害に強いまちづくりの推進、地域貢献や地方再生及び地域活性化に資する取り組みを誠意を持って進めることとしております。東急不動産としても、松前町に大きな可能性を感じ、自治体との協定は初めてであるとのことであり、当町と致しましても、大企業との連携による地域振興策に大きな期待と意気込みをもって取り組んでまいる所存であります。

○町長(石山英雄君)本当に大事なことにつきましては、今議員がおっしゃられたようなことだろうなというふうに思っております。まず、政策をつくり上げまして、来ていただける環境づくりも必要でしょうし、地域ぐるみで迎え入れる体制も必要だろうなというふうに思っているところであります。本当に職員の知恵を借りながら、少し特徴のある移住定住の対策がとれればなというふうに思っているところであります。現在、肉牛の改良センターを建設中であります。これにつきましても、委員の皆様方からの意見を拝聴しながら、それから行政報告でも申し上げましたけども、協定、風力との協定の関係でありますが、その方々の意見も聞きながら、総合戦略、次の総合戦略の策定に向けて、反映していきたいというふうに思っているところでありますので、ご理解いただきたいなというふうに思います。

○町長(石山英雄君)正しくテレワーク、それとワーケーションの話がございました。テレビで見たと思うんですが、本当に和歌山県が先駆的な取り組みをしている話は聞いております。地理、地形的なものが優位にさせてるのかどうかという分析はしておりませんけども、観光のスポットとしても、いい場所もあるというふうに聞いているところであります。正しく、今議員おっしゃるように、いろんなヒントがあれば、我々どんどん勉強してまいりたいというふうに思っておりますし、テレワークにつきましては、正しく協定結ばせていただきます東急不動産につきましても、十分その辺も考慮しているように話は聞いておりますので、協定を結んだ後に、いろんな地域貢献、更には町の発展のためにもご意見をいただきながら、次の総合戦略の２期目の作成にあたっていきたいと思いますし、大事なのは、若い世代の意見を反映した戦略としていきたいというふうに思っておりますので、ご理解いただきたいというふうに思います。

少子、人口歯止め対策に必要財源の確保というふうなお尋ねでございます。まず、今の町の置かれてる財政構造につきまして、お話させていただきたいというふうに思っております。まず、歳入全体の５０％強が、歳入一般財源の８０％を占める地方交付税が主に、いわゆる歳入構造になっているところでありまして、既存分野での財源を増やすことは、現状の部分では、財源を増やすことは大変難しいというふうに思っておりますし、これにつきましては、議員もそう認識しているというふうに思っております。しかしながら、今現在、小型風車や大型風車の建設によりまして、償却資産等の固定資産税が増加する見込みであります。ただし、普通交付税は、町税の７５％が収入と見なし控除されますので、比例はしませんけども、税が増える分、交付税が減るシステムになっているところであります。現状において、松前町の強みを生かして、歳入の増収を図る策とすれば、風力発電等の再生可能エネルギー施設の誘致については、可能性を感じているところであります。

○５番(福原英夫君)この財源確保、何でこのことを二つ目の質問に入れたかと言うと、私は歯止めの施策に、うちらの当初予算の３％を集中投資したらいいんでないか、３％、本当は５％にしたいんですけどもね、３％にしたらどうかという、これずっと考えてたことなんです。それで、３％の財源をどう捻出するかっていった時に、先ほど町長言われたように自然エネルギー、これはもちろん入ってます、私の頭の中には。そして、自然エネルギー、特にこの間、新聞に出てたの見たでしょうか。こんなことがあったんです。１２月３日の夕刊に、今世界で騒がれてるデジタル課税、米国のグーグル、アップル、フェイスブック、アマゾン、この企業から税金をとろうっていうのが、世界中で燃えてるんですよ。私は、先日も何回も聞いて、法人税の関係で、固定資産税はいいよと、事業所がある場合においては法人税として総合的に課税対象としてとれるよと。それで、この風力、自然エネルギーの関係を、私は担当の、国の担当、道、振興局等々と話をしてね、この市町村っていうの一番、いろんな意味でリスクを背負ってるんだよと。それで、東京だら東京で税をかけるっていうことおかしいんでないかっていう論法を展開してもらいたいんですよ。なぜかって言うと、今のまんまだったら、松前町で設置をオッケーしたということだけに留まるんでないかなと思ったもんですから、いろんな工夫がありますので、町長、そこのところを考えてもらえないかなと。それと、企業版ふるさと納税、町長もお話しておりました。早く情報キャッチしてくれてたんだなと思ってました。この間、インターネットで見たら、内閣府の地方創生推進事務局が、この担当をしてて、そしていろんな意味で１０万以上、そして見返りはないようだとか、参考例としては、１千万円までより参考例としては出てませんけども６０％、この法人税の控除の６０％っていうのが寄附した額の、何か仕組みが難しいようです。それと、シナリオに沿った申請方法ですよね。それは、今年は８月で一応締め切ったようですけども、何かそういうことをして、松前町を支援してくれる企業があるんでないかなと、いっぱいあると。やはり、１千万円してもらうってことは膨大な価値があるもんですからね。それと、先ほど町長は交付税の関係で、カットされるよということ、やはり自主財源の方が大きいんでないかなと、自主財源を確保することがね。そんな意味で、やはりこの松前町が今回、町長が協力提携を結んだ自然エネルギーの会社は、もう開業の方までターゲットにして松前町と協定を結んだと。まあ、１社独占になるのはちょっと不安ですけども、競争原理の中でやればいいなと思ったんで、もうそういうふうに入ってきてる企業があると。そうすっと、そこからが松前町、人口減っていても、そして、産業が衰退していっても、やはりここで税収を確保できるんだと。それと、先ほど一番大きいのを忘れてました、松前町の産業で、漁業でした。やはり漁業っていうのは、これから永遠に大きい産業です。私達松前の産業基盤の柱だと、それちょっと付け加えておきます。そんなことで、風力発電。それともう一つはふるさと納税です。これ古いデータよりなかったんですよね、３０年の４月１４日、松前町５６８万円、去年はもっと大きかったんでないだろうか、インターネットだとかね、あれ４千万だったか、２千万だったかね、大きかったもんですから、ですから、努力すれば増えていくよっていう。目的があって、そこに積み立てしてますけど、やはりふるさと納税とこの企業版ふるさと納税、この２本。もう一つは、やはり大きいのは事務事業の見直しです。町長も先ほどいみじくも言ってました。それと、うちの議員も病院のことでどうにかして、改築がスタートするまで、その間、病院の入院患者、通院患者の環境をどう整えるかということで言っておられました。やはり、そのための投資についてでも、このふるさと納税、やはりそれと事務事業の見直し、特に事務事業としては、私は交通のアクセスの問題を、膨大なお金をスクールバスであり病院であり、病院のものをうちらの町で物事すると、やはり病院でこれから報酬、給与が負担になってくるはずですから、まあ、助けられるなあとか、いろんなことを考えていくと、そして効率的な運用ができる。それが、私に言わせれば、松前町の住む価値、値が生まれてくるんでないかな。先ほど言ったように３％、それと歳入確保は、この３本立てかなあと。もう一つは産業の立て直しだと思いますけども、やはり今厳しい現状ですから、まずはこの３本を頑張ってもらいたいなと。町長のお気持ちをお聞かせください。

○町長(石山英雄君)本当に財源の確保、厳しい財政状況だというふうに認識しておりますので、貴重な財源の確保に取り組んでまいりたいというふうに思っておりますし、ただ今の質問の中でございました風力の関係。決して誤解していただきたくないんですが、独占ということにはあり得ないというふうに思っております。協定は結びますけども、皆さん平等にチャンスはあるんだろうなというふうに思っておりますので、たまたま、協定に向かっていく考え方が一緒だというふうなことで、協定を締結さしていただきたいというふうに思っておりますし、その中では、やはりふるさと納税の部分も可能性も秘めてますし、それから固定資産税の方も可能性が秘めておりますので、そこの部分は、やっぱりこのまちづくりしていく中で、今までない環境ができつつあるというふうなことをご理解していただきたいというふうに思います。

○町長(石山英雄君)人づくり、更には後継者づくりのために課の設置の話がございました。現在、機構改革、職員も減ってくる状況の中で組織機構の見直しをしているところであります。時期がくれば、皆様方にご提案できるような状況になるんだというふうに思っておりますので、このことも含めまして、検討させていただきたいというふうに思っておりますし、時間を貸していただければなというふうに思っております。それから、産業の芽が育つ環境づくりについて。本当に厳しい状況でありますが、本当に産業の再生は簡単ではないというふうに思っておりますし、時間もかかってきましたし、これからもかかるんだろうなというふうに思っておりますが、しかし、何もしないってことにはなりませんので、この対応はしてまいりたいというふうに思っておりますが、一方では人口減少を食い止めるのも容易ではないけども、一歩ずつ着実に前に進む努力が必要だというふうに思っておりますので、今の松前に負わされた、これが覚悟だというふうに私は認識しています。着実に前に進むことが大事だというふうに思っているところであります。それから、肉牛改良センターのお話をさせていただきますが、全国でも、このような自治体が経営するケースは初めてではないかと言われているところであります。私自身も、新たな一次産業の活性化に期待をかけておりますし、心配な部分もあります。後継者も育たないという、ここをどういうふうに打破していくのか。松前の畜産の火を消さないために、この事業を進めておりますので、命がけでこれは成功させたいなというふうに思っているところであります。漁業については、大変厳しい状況でありますし、イカ漁の不漁やマグロの漁獲規制など厳しい一面があるものの、組合が経営改善に、今現状足踏みをしている状況も大きく影響しておりますが、大胆な経営改善のために、組合も漁業法の改正と合わせまして、漁業改革を進めるきっかけを今つくろうとして、努力しているところであります。また、再生可能エネルギーにつきましては、議員もおっしゃっておりましたけども、風力発電事業者との協定も進めいく中で、産業に新しい風を取り入れて、外部資本を活用しながら、町内産業との調和を図り、波及効果を与えられるように取り組みも進めたいというふうに思っております。