◆26番（後藤仁議員）おはようございます。通告に従いまして一般質問を行います。１、風力発電事業収益の還元についてでございます。（１）収益の想定。新聞報道、山形新聞４月１日号では、年間売電収入を約３億円で見込んでいるとありましたが、供用開始後の状況とそれを踏まえた１年間の収入の方向性をお伺いいたします。（２）としまして、還元の方針と具体的な事業の対象でございます。事業利益の具体的な還元方法については、令和３年度１年間をかけて検討していくとのことでありましたが、現時点での検討の状況はいかがかお伺いいたします。２、公共施設（スポーツ施設）適正化についてでございます。（１）スポーツ施設適正化の現状ですけれども、酒田市公共施設適正化実施方針における計画第１期のスポーツ施設の実施状況についてお伺います。建設年度が同時期に集中し、施設を維持する中で修繕や維持管理など追いつかない状況ではないでしょうか。建設年度同時期というものを調べましたところ、スポーツ施設だけでございますけれども、1990年代の建設は、1990年、平成２年でございますけれども、光ケ丘テニスコート、翌年、1991年、国体記念テニスコート、同年に国体記念体育館、翌年度の1992年に光ケ丘多目的グラウンド、光ケ丘球技場、飛びまして、1995年、平成７年に武道館、1998年、平成10年に光ケ丘野球場屋内練習場、翌年の1999年に光ケ丘野球場という状況のようでございます。そんな中で、（２）といたしまして、光ケ丘野球場の在り方について御質問いたします。光ケ丘野球場のロッカールームには青いバケツが三、四個置かれ、雨漏りがしている箇所が多数見られる。また、施設全体の排水も不十分で、事務室には、昨年はここまで、一昨年の豪雨ではここまで浸水したという浸水の跡が明確に残っております。建物の中もカビ臭い状況にあります。また、グラウンドの土や野外照明施設の劣化、外野の芝にも雑草が多くみられる中で、光ケ丘野球場は本市の野球競技のためには絶対的に必要な施設と考えますが、市ではどのようにお考えかお伺いいたします。（３）財政調整基金の活用でございます。先ほど1990年代に建設されたスポーツ施設を御紹介しました。同時期に建設時期が集中していることから、老朽化による施設改修は時期が集中してしまう。これは自然の成り行きだと思います。この施設改修を平準化するのは、私は難しいため財政調整基金を活用し、早急に集中的に対応していくべきと考えますけれども、御所見をお伺いします。３、熊の出没対応についてでございます。（１）出没の状況と被害でございます。今年の出没件数と農業被害の状況はいかがでしょうか。今年は熊の目撃が多くなっているように私は感じますけれども、昨年に比べてどうなんでしょうか。また、今年の農業被害はどのくらいの状況かお伺いします。熊出没に対する市民の捉え方でございます。熊を目撃した場合、外部から来た方はすぐに警察などに通報する例が多く、地元住民の方は熊の出没にある程度慣れているので、危険がない場合はいちいち通報しない場合が多いと聞いております。しかしながら、近年は熊が人家近く、30メートルから50メートル以内に熊が現れているという情報も多く、地元住民の不安感、危機感が強まっていると感じるところでございます。市として、どのように住民の皆さんに寄り添っていくか、市民からの情報提供をどのように把握しているかお伺いします。２、人里と熊の境界をつくる対策でございます。熊と住民、人間がすみ分けるには、餌場をつくらないことだと聞きました。平田の東陽地区の地域おこし協力隊の内藤小容子さんが収穫されない柿の除去をして、餌場をなくし、その柿を利用して渋柿をつくるという活動も昨年から研究しているようでございます。市として、現在具体的にどのような対策を講じているのかお伺いします。また、今後様々な対策への工夫も期待されるところでございますが、どのような対策を考えているかもお伺いします。以上をもちまして、１回目の質問とさせていただきます。

◎佐々木好信地域創生部長おはようございます。私のほうからは、後藤仁議員から御質問のございました大項目の１、風力発電事業収益の還元について御答弁を申し上げます。まず、収益の想定でございます。本市の風力発電事業につきましては、本年４月１日より供用を開始しております。４月、５月の２か月間の実績でございますけれども、売電量で約334万キロワットアワー、収入で8,130万円となってございます。対予算では予算額の約３億2,800万円に対しまして24.8％となっておりまして、順調な滑り出しができたというところでございます。ただ、６月から９月までは季節風の風況が悪いということから、発電量が大幅に低下するだろうと見込んでございます。このため、運転実績を踏まえた年間売電収入の見通しにつきましては、運転初年度であることから予測の不確実性の程度が大きいということで、現時点では算出ができないという状況でございます。なお、令和３年３月に策定いたしました酒田市電気事業経営戦略では、設備利用率を24％として収支計画を立てておりますけれども、固定価格買取制度、ＦＩＴの制度が適用される20年間で、売電収入を約65億3,000万円、収益を約４億2,000万円と想定しているところでございます。続きまして、還元の方針と具体的対象でございます。風力発電事業につきましては、山形県エネルギー戦略の推進に貢献するとともに、事業によって得られる利益を広く市民に還元するという目的で実施をしてきたところでございます。事業の収益につきましては、風力発電事業地域未来創造基金、こちらのほうに積立てをして、広く市民に還元できるようにと地域振興事業等に充てることとしております。具体的な使途については未定でございますけれども、風力発電事業の収益が原資であるということを踏まえて、今後の予算編成の際に決定していきたいと考えているところでございます。私のほうからは以上でございます。

◆26番（後藤仁議員）それでは、順次、２回目行います。１の風力発電事業の収益の還元について、今年度、年間を通しての収入は、１年目ですので見通せないと、それは理解します。ただ、私はこういう市民還元だとかというものは、話題性だとかスピード感というのもひとつ大事だと思うんです。といいますのは、これから洋上風力はじめ、酒田の非常に大きな風力発電は目玉事業でございます。それが４月１日から稼働しました。その稼働した収益を、今の答弁ですと１年間模様を見てから対象事業をいろいろ考えて、来年度からやると。非常に、ある意味単年度主義の役所的な発想ではないのかなと。収益がある程度、それはこれからどう動くか分かりませんけれども、その一部についてはスピード感を持って、今年度から実施することによって、風力発電事業というものは市民にとってすばらしいという宣伝効果も大きい。そして、風力発電事業というのは、これから酒田市の産業の一つになるんだという私は宣伝になるんじゃないかと。例えば、私は非常に予算としてはたしか525万円ぐらいしか予算ついていない自治会集会施設建築費補助金というのありまして、これ非常に金額は１か所20万円でしたか、25万円の小さい補助事業なんですけれども、今年度も要望の半分ぐらいしか予算がつかなかった。前年度から各自治会から要望を取っているんだそうです。そして、実施している事業。例えば、こういう小さな事業でも、風力発電の利益として還元したよというものを市民の皆さんに発信することによって、先ほど申し上げましたとおり、今後の洋上風力、カーボンニュートラルへの市民の理解を高めていく事業になるので、私はやはり、繰り返しになりますけれども、こういう企業会計といいますか、そういうものはスピード感ある運営をすべきだと思いますけれども、いかがでしょうか。次に、公共施設（スポーツ施設）適正化でございます。今、教育次長のほうからは（３）の財政調整基金の使い方の中には公共施設の老朽化、そういうものに対する使用も含まれているというようなお答え。ただし、全体的に年度を超えた情勢、サービスの中でのバランスを考えて使っていかなければならないという話ありました。ただ、私、今回、先ほど説明あったとおり、光ケ丘野球場電光掲示板のときも少し要望を受けた記憶が、大分前ですがあります。その後のラバーフェンスも、順調に光ケ丘野球場は、市としてもきっちり整備をしているという認識でいたんです、私は。ただ、ある日、公認審判員で活躍している方から、外野の芝に雑草が非常に混在して、しっかり刈り取っているときは影響ないんだけれども、雑草ですので、油断をすると、芝と雑草の伸びが違いますので、非常に野球をしていて危ないと。だから、一度、外野の芝の状況を見てほしいというそういうことを言われて、私久しぶりに野球場に行きました。そうしたら、先ほど話しましたとおり、ロッカールームに青いバケツがあって、雨漏り。それで、管理の人に聞いてみますと、これは、その雨漏りは今始まった話じゃないんだと。何とか直そうと思って、市のほうからもやっていただいているけれども、なかなかその浸透がどこからか分からないという話と、あと、非常に暗渠がもう老朽化していまして、先ほど言いましたとおり、大雨降るとみんな事務室だとかに水が入ってくる。そのことによって、常にダイヤモンドに砂をまくので、非常にダイヤモンド、内野ですね。内野のゾーンも砂漠化し始めているというような状況だそうです。その方が、それで、外野の芝生もそうですし、砂漠化もそうだし、ロッカーの雨漏りもそうだけれども、実は高野連のほうからは、最近の高校野球も暑い中で試合をやりますので、熱中症対策が非常に重要になって、光ケ丘野球場にはクーラーが１部屋か、２部屋かな。事務室とアナウンス室だったかな。２つしか入っていないので、熱中症で２人、３人と倒れると、その人を休ませる場所もないんだと。だから、高野連としては、なかなか光ケ丘野球場で大会のスケジュールを入れるのに二の足を踏んでいる状況もあるんですということを言われました。非常に光ケ丘野球場というのは、酒田市、私もそうですし、非常にすばらしい野球場だという認識でいる中で、こういう状況を長く放置しておくというものは、私はいかがなものかと思います。最後に、この一般質問決まった後に、小学校のスポ少の御父兄、女性の方から言われました。自分のお子さんの試合が光ケ丘野球場であったもんですから、ベンチに入ってくれと言われて入ったら、先ほど言ったようなカビ臭さ、ロッカールームの状況だとか、びっくりしたと。そのお母さんは、高校時代、商業高校のマネージャーをなさっていて、ちょうど先ほど言いました1999年から四、五年後あたりにマネージャーだったんですかね。ですから、一番いいときの光ケ丘野球場を存じ上げている方がびっくりしてしまったと、何とかならないものかという話を聞くにつれ、やはり我々が自慢であった光ケ丘野球場を私は早急に何とかしていかないと、そのようないい思い出のあった人たちにとっても負のイメージに光ケ丘野球場がなっていくのではないかと危惧しているところでございますので、そこら辺について御答弁いただければと思います。３の熊出没の対応についてでございます。実は、この一般質問も私自身が熊に対しての認識の浅さで市民の方に答えてしまったと、その反省からこの質問をしたのでございます。といいますのは、ある方から自分の裏山50メートルぐらいと言っていました、熊が出たと。何とかならんもんかという話に対して、私は、熊の出没というものは今始まったことじゃないし、みんなで注意するしかないんじゃない、そんな非常に軽い話で対応してしまいました。そうしたら、その方が言うには、いや、うちには乳児がいるんだと。そして、地域を散歩すると。言われた方のその乳児はひ孫に当たる方なんですけれども、そんな地域でいいのかと、そういうことを言われまして、私自身も今まで聞いていた人たちは我々の年代で、ああ、また今年も来たなと、裏山すぐ、その家も30メートルぐらいと言っていましたけれども、孟宗竹を今年も47本ほど食べられたけれども、まあ毎年のことだから仕方ないなと。ただ、帰りにお土産まで置いていかれるのはつらいんだけれどもと、非常に冷静でしたけれども、ことお孫さん、ひ孫さんがいるような御家庭の方にすれば、そんな簡単な話じゃないという気持ちが、私は大変その方との会話に無責任な話をして申し訳なかったなという思いです。そういう意味で言いますと、やはり一人一人が置かれている立場をいかに、市としても、地域としても、我々個人としても受け止めて対応をしていくか、そういうマニュアルをつくっていくのが私はこの熊対策の基本にならなければならないんじゃないかという思いでございます。先ほど答弁の中で緩衝帯をつくる、餌場をなくすというそういう答え、答弁がありました。そのとおりだと思います。ただ、先ほど言いましたとおり、孟宗竹、屋敷の裏にあると。どうしても、じゃ、それをみんな刈り払えばいいのかという話にもならないと。これも地元の人から聞いたら、毎年自分たちの孟宗竹にも熊は来ているんだと。ただ、今年の場合は、孟宗竹が不良なんだそうです。不良ですので、より近い民家近くまで熊が孟宗竹を食べに来ていると。そういう状況もあって、今までは遭遇していなかった人たちも人家近くで熊と遭遇し始めているというような状況もあると聞いておりました。当然、餌場をつくらない、それは地域としてできます。ただし、緩衝帯をつくる。今なかなか地域の草刈りも大変になっている状態ですので、ただきれいにするんじゃなくて、熊対策用としての緩衝帯を事業化して、それをつくっていく。私はそんな施策もあっていいのかなと思います。また、これは私の昔から考えていることなんですけれども、火の臭いといいますか、煙です。トーチカ的なものを山と人里の間に何か所かつくりまして、そこで火をおこす。同僚議員に聞きましたら、今、もみ殻の処理で非常に困っている状況も起きているというようなお話でしたので、何でも燃やせばいろいろな問題できますけれども、農作業のためのもみ殻をその境界線周辺で焼却するような施設をつくって、やはり煙、火の臭いを察知させて、熊からここからは人里だよねというような対策というものは考えられないものでしょうか。以上、２回目といたします。

◎佐々木好信地域創生部長ただいま風力発電事業の収益をスピード感を持って使うことで、市民の皆様に対しまして、この風力発電事業、それから、洋上風力発電あるいはカーボンニュートラルへの市民の周知が図られるのではという御質問をいただきました。確かにそのスピード感を持ってということで、市民の皆様がこの収益を手に取ることで実感というのは湧きやすいのかなとは思うところでございますけれども、この風力発電事業につきましては、様々な自然の状況によって変化があったり、あるいは落雷とか、そういう自然の災害を受ける可能性が含まれている事業でございます。そういった意味で、今年度から始まった事業ということで先が見えないというところもございますので、慌ててその収益を市民の皆さんに還元をするということよりは、じっくりとその還元の在り方を考えていくようなことが良いのではないかと思っているところでございます。一方で、その洋上風力とか、この事業、カーボンニュートラルにつきまして市民の皆さんの周知を図るためには、広報などでしっかりと情報提供させていただきながら、事業の経過、今後の展開などについて説明をさせていただければと思っているところでございます。以上でございます。

◆26番（後藤仁議員）風力発電事業の収益、また、今、総務部長からもらいました財政調整基金、私こう思うんです。今のコロナ禍におきまして、日本の国もそうですけれども、世界の国々がもう財政出動をして、どうにか国、世界をこのコロナから普通のところに軟着陸をさせようとする財政運営をしているんです。ですから、それに対しては、じゃ、そういう大型財政出動をしていて、その後の状況がそのまま大丈夫なのかという、当然疑問の声もあります。しかし、間違いなく、今、このコロナ禍では、財政出動をしないとこれを乗り切れないという私は流れだと思います。これも先日の山形新聞に社説で大学の先生が書いていましたけれども、プライマリーバランスを黒字化したら経済は悪化するという論調でした。私は、今、皆さんが風力発電の事業収益の在り方、また、財政調整基金の在り方の御答弁いただくと、何か平常時のような認識でいらっしゃるんじゃないかなと。今、コロナ禍において経済も停滞しております。それより私は怖いのは、市民の皆さんの活力だとか、不安に押し潰されて元気がなくなっていく。それが一番のコロナの後、速やかに戻る、大きな市民の気持ち、それをこのコロナ禍でも安定していただくという、それが私は大事だと思います。ぜひ、今の答弁分かりますけれども、コロナ禍という形での市民の満足度、活力をなくさないと、その１点、コロナという非常時だという形での市政運営を御期待申し上げて、私の一般質問を終わります。

◆３番（阿部秀徳議員）前者と重複する部分がございますけれども、通告の順に従いまして、私のほうから一般質問をさせていただきます。まず、大項目の１番目、カーボンニュートラル時代の産業振興について伺います。2020年10月26日、第203回臨時国会の所信表明演説において、菅内閣総理大臣は「2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする、すなわち2050年カーボンニュートラル、脱炭素社会の実現を目指す」ということを宣言いたしました。世界各国もカーボンニュートラルに力を入れています。経済産業省の資料によると、2050年までに124の国と地域がカーボンニュートラルを実現しようとしています。その中でも取組が先行しているのがヨーロッパ各国であります。イギリスは2019年６月、世界に先駆けてカーボンニュートラルを法制化しています。さらに、カーボンニュートラルの実現に向け、2030年までに政府が1.7兆円を支出する計画を立案。この計画によって民間投資が5.8兆円誘発され、25万人の雇用が創出されるという試算をしております。ＥＵは2018年の11月、2050年までにカーボンニュートラルを実現するための「万人のためのクリーンな地球」というビジョンを発表。再生可能エネルギーの導入などを進めるといった対策とともに、バイオマス・生物資源の活用、森林吸収源の確保を進める戦略も立てています。アジアでは、世界の石炭消費量の約半分を占めている中国が2020年９月の国連総会一般討論で、「2060年までにカーボンニュートラルの実現を目指す」と表明。石炭に依存したエネルギー構造をどのように転換をするのか、温室効果ガスの削減に向けてどのような政策を展開するのか、動向が注目されています。そして、我が国は現在、年間で12億トンを超える温室効果ガスを排出しており、宣言を実現するには2050年までに実質ゼロにする必要があります。その取組が産業構造や経済社会の変革をもたらし、大きな成長につなげていくというのが国のグリーン成長戦略の考えであります。そこで、初めに中項目の１問目、新時代のエネルギー戦略について伺います。2050年カーボンニュートラルに伴うグリーン成長戦略は従来の発想を転換し、温暖化への対応を経済成長の機会と捉える時代の新しい成長戦略であります。その上で、成長が期待される産業、14分野において高い目標を設定し、民間企業が挑戦しやすい環境を国があらゆる政策を総動員して支援するというものです。当市における関連産業、そしてその現状についてはどのように分析しているか、伺います。続きまして、中項目の２問目、酒田港と港湾産業振興について伺います。再生可能エネルギーについては、最大限導入の方向が国から示されておりますが、酒田港は洋上風力発電の拠点となる基地港湾の指定を目指し、その取組を進めていると認識をしております。洋上風力の基地港湾に指定された場合、雇用や関連産業でどのぐらいの効果を期待するのかを伺います。続きまして、中項目の３問目、カーボンニュートラルポートとしての可能性について伺います。県と酒田市は、酒田港基地港湾等カーボンニュートラルポート連携会議を設立しました。洋上風力発電の拠点となる基地港湾指定を見据えて、企業誘致や産業振興につなげていくというものだと認識をしますが、県との連携をもって今後どのように取組を進め、どのような効果、成果を期待しているのかを伺います。次に、大項目の２番目、生涯活躍のまち構想について伺います。これまで人口集中が進んできた大都市圏では、急速に進む高齢化の波が地方の後に押し寄せてくることになります。特に首都東京圏では、75歳以上の後期高齢者が約10年で175万人増加するということが見込まれていると言われております。その結果、急増する医療介護ニーズに対して医療介護の人材が不足するということで、その深刻化が懸念されております。また、近年、東京圏への人口集中が進む中、地方創生の観点から、地方への新しい人の流れをつくることが大変重要な課題となっており、高齢者の地方移住はそうした動きの一つとしても期待をされております。そこで、初めに中項目の１問目、内閣府が主導する構想について伺います。国が考える生涯活躍のまち、日本版ＣＣＲＣ構想が目指すものは、①高齢者の希望の実現、②地方への人の流れの推進、③首都圏の高齢化問題への対応、この３点が挙げられております。国と地方の双方が利点を見いだせるようでなければ、具体的な推進にはつながらないと思いますが、当局の認識について伺います。続きまして、中項目の２問目、先進事例に対する評価と酒田市の構想について伺います。既に先行して取り組んでいる事例が国内であろうかと思います。その事例に対する評価と、今現在酒田市が進めている構想について伺います。続きまして、中項目の３問目、酒田市と事業予定者が進める計画について伺います。酒田市生涯活躍のまち構想において、現在事業予定者が選定されて、その計画が具体的に進むという段階であると認識をしております。常任委員会でも若干御説明をいただきましたけれども、酒田市と事業予定者が進める構想の特徴、そして課題についてはどのように認識をされているのか。また、事業推進での責任区分というのはどうなっているのかを伺います。続きまして、大項目の３問目、光丘文庫について伺います。令和元年の12月議会の一般質問でも取り上げさせていただきましたけれども、改めて現在の状況、そして今後につきまして質問をさせていただきます。光丘文庫は大正14年、1925年、本間家の当主が蔵書２万冊をはじめ土地、建物、維持費を提供し、現在の土地に建てられたものであります。酒田初の鉄筋コンクリートブロック製で、市の指定文化財でもあります。蔵書は県や市の文化財を含め、約７万冊に上ります。昭和33年、1958年に寄附を受けて市立図書館として引き継ぎ、建物が昭和57年、1982年に市立光丘文庫として使われてきました。老朽化に伴い、平成29年、2017年に蔵書を移転して休館。その後、蔵書はデジタルアーカイブを進めてネットで検索できるようにしましたけれども、建物の今後については心配をされているところであります。そこで、初めに中項目の１問目、文化財としての価値について伺います。建物や書籍、資料は文化財として相当価値があるのではないかと考えますが、当局の認識を改めて伺います。続きまして、中項目の２問目、書籍や資料の管理と保管について伺います。現在、光丘文庫の書籍や資料は中町庁舎にて管理、保管されておりますけれども、駅前のライブラリーセンターも出来上っております。今後の方向性などについて伺います。続きまして、中項目の３問目、建物の維持と保管に対する考え方について伺います。建物は平成29年に閉館したままで、劣化の進行も懸念されております。場所は日枝神社境内内、高台の眺望に優れた場所に建てられており、周辺一帯における貴重な歴史的建造物であります。今後の維持管理について、当局の考えを伺います。以上で、私の１回目の質問を終わります。

◎矢口明子副市長私のほうから、大きい１番、カーボンニュートラル時代の産業振興について、そして２番、生涯活躍のまち構想について御答弁いたします。まず、１番（１）新時代のエネルギー戦略についてですが、政府が昨年12月に策定し、今月18日に具体化した2050年カーボンニュートラルに伴うグリーン成長戦略においては、成長が期待される14分野の産業について、現状の課題と対応及び成長戦略の工程表をまとめた実行計画が示されております。その一つ、エネルギー関連産業の分野では、１つ、洋上風力、太陽光、地熱産業、２つ目として、水素、燃料アンモニア産業、３つ目として、次世代熱エネルギー産業、４つ目として、原子力産業が位置づけられております。市内の企業に関係するものとしては、２つ目の水素、燃料アンモニア関連産業が挙げられます。一例として、日本重化学工業株式会社では、今年４月に酒田工場に水素・エネルギー研究所を設立しております。ここでは、一定の条件下で水素を吸収する「水素吸蔵合金」の実用化に向けた研究、実証を行っております。水素は基本的にタンクに貯蔵する形態を取りますが、吸蔵合金に吸収させた形で貯蔵すると、通常のガス状の場合に比べて約1000分の１にまで体積を圧縮できるため、効率的に大量貯蔵が可能となります。ビルなどに備え付けて、燃料電池と組み合わせた利用などが考えられます。そのほか市内の化学メーカーでは、製品の製造過程で副次的に水素を生産しており、その水素をまた別の市内のものづくり企業が生産工程で活用している例もあります。小規模ながらも水素サプライチェーンが構成されている状況であります。また、昨年度と一昨年度には、酒田産業振興まちづくりセンターサンロクおいて、酒田の水素社会の実現可能性を考えるきっかけとするために、水素ステーションの導入事例や水素を活用したモビリティーなどをテーマにしたセミナーを開催いたしました。多くの市内企業が参加し、関心の高さが伺えました。国では、前述の成長戦略14分野の産業を対象として、革新的技術開発や社会実装に関する取組を支援するグリーンイノベーション基金、これは国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（ＮＥＤＯ）にて総額２兆円を造成しまして、10年間継続して支援する仕組みでございますが、そういった基金を設けて長期間、継続的に支援するとしております。市としましては、こうした基金等の活用を企業に促していくことによりまして、企業の脱炭素化に向けた取組を後押ししていきたいと考えております。（２）番、酒田港と港湾産業振興について。基地港湾指定による経済効果、すなわち洋上風力発電の経済波及効果については、平成29年度に山形県で調査報告書をまとめております。この報告書によれば、遊佐沖の事業規模を250メガワット、５メガワット風車50基分と想定した場合、経済波及効果は約186億円、雇用創出効果は1,586人、税収増大効果は県税、市町村税を合わせて約２億4,800万円と算定しております。仮に酒田沖の事業も進めば、その効果は遊佐沖と同等以上と考えられます。また、国土交通省では「2050年カーボンニュートラル実現のための基地港湾のあり方に関する検討会」を今年度設置いたしました。この検討会では、基地港湾の配置や規模に関する検討と合わせて、基地港湾を活用した地域振興に関する検討も進め、地元にどのような効果があるのかなどについても年度内に整理するとしております。この検討を注視していくとともに、山形県と連携して、酒田港の基地港湾指定を目指してまいります。（３）カーボンニュートラルポートとしての可能性ですが、第５次社会資本整備重点計画によりますと、カーボンニュートラルポート形成計画が策定されている港湾を20港に拡大する方針が示されております。その状況を注視しながら、酒田港基地港湾等カーボンニュートラルポート連携会議では、酒田港におけるカーボンニュートラルポート形成に向けまして、洋上風力発電の基地港湾、それからカーボンニュートラルポート、これらを見据えた企業の立地、これが１つ目、２つ目としまして、企業の特性に沿った臨海部の土地利用、３つ目といたしまして、洋上風力発電施設の建設後になりますが、発電事業運営期間における地域振興、これらについて検討を行うことにしております。目指す成果としては、酒田港におけるカーボンニュートラルポートの実現であり、具体的には、水素やアンモニア等を活用したエネルギー関連企業の立地、洋上風力発電の円滑な導入と基地港湾の指定、それからＣＣＳと申しまして、二酸化炭素回収・貯蔵の技術などによって、地域に雇用と経済波及効果を創出していくことであります。今後の取組につきましては、まずは現状と課題の分析を行い、目標の設定を進めてまいります。検討を進めるに当たっては、前述の基地港湾のあり方に関する検討会やカーボンニュートラルポート形成に関する国の検討会などの考え方も取り込みながら、また検討が具体化してきた際には、民間企業の考えも聞き取りしながら検討を深めてまいりたいと思います。２番の生涯活躍のまち構想について、（１）内閣府が主導する構想についてですが、当初、日本版ＣＣＲＣとして中高年齢者の移住施策を中心に提言されました生涯活躍のまち構想は、国の第２期まち・ひと・しごと創生総合戦略におきましては新たにその位置づけを見直しまして、抜本的な強化を図ることとされました。新たな生涯活躍のまちは、対象を全世代に拡大し、都市部からの人の流れをつくり、誰もが居場所と役割を持ち、活躍できるコミュニティづくりを推進する施策の一つとして位置づけられました。地域の実情や特性に応じたまちづくり施策として取り組むことで、地域が活性化することが期待されておりまして、従前の施策よりも広く地方創生に資する取組、つまり酒田市にとって利点のあるものになると考えております。（２）先進事例に対する評価と当市の構想ですけれども、先行事例としては石川県の金沢市や輪島市、また長野県の駒ケ根市の事例などが取り上げられております。石川県の事例は社会福祉法人、長野県の事例は公益社団法人、青年海外協力隊が事業の中心を担っており、多世代で多様な人材が交流し活躍する「ごちゃまぜ」と称されるコミュニティづくりや、地域コミュニティとの関係性を重視した取組が成功の要素と捉えております。当市の構想も、多世代の移住者を対象としております。消防本署跡地での事業では、参加意欲の高い人が集う新しい移住コミュニティが形成されながらも、移住者が地域活動に主体的に参加するなど、当該拠点を通じて地域と交流し、スムーズに地域に溶け込み活躍することにより、町が活性化していく取組を目指すことにしております。（３）酒田市と事業予定者が進める計画についてですが、消防本署跡地の事業については、酒田市の市有地を使って民間事業者の資金力とノウハウにより整備運営を行う、いわゆる公民連携の仕組みによって進めることにしております。先ほど申し上げた市の構想の考え方に沿い、事業予定者からも、単なる移住・定住ではなく、自分らしい暮らしを創造するプログラムを提供し、関わる人を中心に据えた提案をいただいております。事業予定者のグループ構成員はいずれも地元で、町の活性化にも取り組んできた企業、それから地域課題解決や移住者受入れに取り組んできた法人によって構成されております。それぞれの専門を生かし、移住者が地域で活躍する仕組みの実現が期待できる構成となっている、これが特徴と考えております。また、これまでこの事業で連携してきた生活クラブ生協や地域コミュニティとも対話をしながら、事業を健全に進めていきたいという御提案を事業予定者からいただいております。一方、課題は、しっかりとこの事業をＰＲし、いかに早期に入居移住者を確保し、その後も安定的に入居者が循環していく事業にしていくことができるかということであります。そのために魅力ある事業計画にブラッシュアップしていきたいと考えております。今後、事業予定者とは市の構想と事業者の提案をすり合わせる協議を行い、事業計画のブラッシュアップを行い、基本協定締結を目指してまいります。私のほうからは以上です。

◆３番（阿部秀徳議員）御丁寧に答弁をいただきました。まず、大項目の１番目、カーボンニュートラル時代の産業振興についてでございます。この中の中項目の１問目、新時代のエネルギー戦略ということで質問させていただきましたけれども、この中項目の１番、２番、３番、つながっている内容でございますけれども、今御答弁もいただきましたが、酒田港には、やはり歴史的にも、戦前戦後、基幹産業が大浜工業地帯を中心に非常に栄えたところでございまして、名残りという言い方は変なんですけれども、東北東ソー化学株式会社だとか日本重化学工業株式会社、事業を続けていらっしゃいますけれども、そういったところが今、これからのカーボンニュートラルをにらんだ次代の産業としては再度、脚光を浴びるときが急遽、訪れているというふうな時代だと思います。そういった中で、基礎はあると御答弁をいただいたものと認識をしております。国のほうとしては、貿易量のほぼ100％近くは港湾を経由していると。そういった中で、エネルギーの変革に伴ってエネルギーの輸入も全て港湾を通じて、基幹産業を通じて、産業のほうに流れていると考えているものだと思います。そして、この中項目の２番目の基地港湾に指定された場合、どのぐらいの効果というところ、私尋ねさせていただきましたけれども、御答弁いただきました。ただ、基地港湾の指定だけでは、やはり産業の波及効果というものは限定されたものでないかなと思うところであります。そういったところから、この３問目のほうのカーボンニュートラルポートとしての酒田港の可能性、今、御答弁で国は６港から20港ということで、さらに基幹的な産業を有する重点港湾の港をこれから選択する部分に入ろうかという段階だと思います。そういった中で、県と酒田は酒田港基地港湾等カーボンニュートラルポート連携会議を設立されたということで、大変これから力を入れて進めていかれるものと思います。そういった中で、２問目の質問ですけれども、国が公表しました「2050年カーボンニュートラルに伴うグリーン成長戦略」によりますと、重要分野として燃料アンモニア産業、水素産業はじめ14分野が挙げられているということで、その中でも特に水素の利用拡大に向けた取組というものを、まずは産業集積が進むこういった港を中心に進めるとなっております。酒田には共同火力発電所がございます。あくまで可能性としてですけれども、水素、アンモニアと石炭、混焼した場合に、非常に効率のいい火力発電となります。大浜工業地帯には基幹産業関連の事業所や港湾関連事業所を含む物流関連の事業所も立地しておりますので、また後背地の土地に関しても、現在民間所有ではございますけれども、かなりの土地が存在すると認識をします。そうしますと、酒田というのが、実は潜在的には非常に高いポテンシャルを持った重点港湾であると私は認識できるのではないかと思っております。新たなこの産業集積に向けたカーボンニュートラルポートとしての酒田港のこれからの可能性についてどのように考えているのか、お伺いしたいと思います。次に、大項目の２番目の生涯活躍のまち構想についてでございます。この中で、内閣府が主導する構想から先進事例に対する評価と酒田市の構想、そして現在の酒田市が事業の予定者と進める構想についてということで質問させていただきました。丁寧に御答弁いただきました。これ、やはり酒田のような地方都市においては、非常に利点のある構想であると思います。国の考えとしては、当初、高齢者をどうするのだというのからスタートしたような気がしますけれども、やはり地方としては、移住・定住も含めて、地方への人の流れをどうやってつくるかということが大変重要な課題となりますし、先行して高齢化が進んでいる地方都市では、医療、介護の人材が、今は逼迫していますけれども、これからどんどん需要が減っていく段階に入っていきますので、それに合わせて首都圏からシニア世代を呼び寄せるというのは、理にかなった話であろうかと思います。それから、先進事例に関しての評価でございますけれども、やはりいろんなまちづくりに関して多世代を呼び込むようなまちづくりを進めるということで、これは非常に参考になる内容だと思います。それから、方針のほうが、どちらかと言えば多世代の移住誘導というように内容はもう変わってきているということで、酒田市の構想に関しても、それを受けているものだと認識をしたいと思います。その上で質問でございますけれども、持続可能な地方社会ということを考えますと、多世代の移住・定住という観点、これは非常に大切だと思いますけれども、今現在のこの取組を進めている中で、多世代移住の取組の部分について、御検討されている内容について御説明いただければと思います。続きまして、大項目の３番目、光丘文庫についてでございます。光丘文庫について、令和元年度の12月の一般質問でも質問させていただきまして、御答弁をいただいているところでございます。今いただいた御答弁の中でも、書籍はもちろん建物に関しても、非常に価値のあるものであるということで御答弁をいただいたところであります。今現在、資料と書籍に関しては、私も中町庁舎ちょくちょく行くんですけれども、非常にいい状態で保管をされているということで、安心をしているところであります。また、デジタルアーカイブが進んだということで、酒田の昔の歴史に関してだとか町の状況に関して興味のある方がいろんなサイトを立ち上げて紹介してくださったり、非常に酒田を紹介するという意味では効果のあることになっていると思っております。しかし、前回の御答弁をいただいたところから、なかなかちょっと内容が進んでいないのかなと思っております。これは、書籍の保管、管理に関しては資料館と合体する形で今後、中町庁舎を活用して進んでいらっしゃるということで、そちらのほうは学芸員も配置をして理想的な形にするんだろうと思うところでございますけれども、建物の維持と保管に対する考え方の部分ですけれども、まず、実は私も非常に興味があってちょくちょく行くんですけれども、建物はちょっと心配だなと思っていました。まずはちょっと劣化を防ぐ上で、応急的な処置も必要なのかなと思った次第でございました。私の令和元年度の12月の一般質問の御答弁いただいた内容では、専門家の詳細な調査を行った上で、保存活用計画の策定が必要であり、山居倉庫の調査が終わった後、光丘文庫に取りかかると御答弁をいただいているところでございました。再度、現在の進捗状況などについて御答弁いただければと思います。以上で、私の２回目を終わります。

◎佐々木好信地域創生部長ただいま２問目を頂戴いたしましたけれども、まず最初に、カーボンニュートラル時代の産業振興において、酒田港について、ポテンシャルを持った重点港湾であると。その上で、どのように酒田港のことを考えているのかという御質問であったかと思います。これにつきましては、酒田港、様々な歴史を有しておりますし、古くは港町から栄えてきた米の集積地としての栄えた歴史を酒田が持っているのを併せまして、酒田の歴史は港からというようなこともあるかと思います。そういった意味で、酒田港、臨港道路、送電線などのインフラもできてございますし、高速道路、インターチェンジも近接していると、こういった中で、酒田港湾計画の中で工業用地に位置されている港湾区域内の広大な未利用地、これもございます。ここにつきましては、山形県において、改良を伴う造成計画のないしゅんせつ土砂処分用地でございます。現状は利用できない土地となっているわけなんですけれども、こういった広大な土地というのはほかの、隣県の港には存在しない状況になってございます。こういった優位な点をどのように有効利用できるか、活用できるか、こういったところを検討を進めていければなと思っているところでございます。

◆３番（阿部秀徳議員）御答弁いただきました。それでは、３回目の質問に入らせていただきます。まず、カーボンニュートラルポートの部分でございます。日本が再エネで先行するヨーロッパと大きく違うというのが、エネルギー自給率が極端に低い、これは明らかに違うところで、しかも平地が少なくて、海で囲まれた国土であるということで、これは欧州とかの土地の広いところと大きく違いまして、例えばヨーロッパであれば、ドイツなんかは自国の再エネ比率を上げて、不安定になった部分はフランスから取り寄せてと、電力を補完できるわけであります。ところが、日本の場合は、ほぼ自国で完結しなきゃいけないということもあります。したがって、このカーボンニュートラルを目指す道のりの中で日本がやらなければいけないことというのは、エネルギーミックスという、何からエネルギーを得るかというのをいっぱい、多様に持たなきゃいけない。その中の選択肢として、石炭火力もそうですし、水素であり、アンモニアであり、原子力でもあったりします。そういった中で、最終的に2050年のカーボンニュートラルを達成するというのを家庭生活から全産業に至るところまでということで、これ本当にエネルギー革命の時代であると思います。そういったときに、今、酒田には酒田港があって、現在、港湾の荷揚げの五十二、三％が酒田共同火力発電の石炭と関連する荷物だと思います。そういった中で、酒田共同火力発電の今後についてはどうこうという話、分からないわけですけれども、今、洋上風力は拠点港の指定を目指して進むわけです。そうしますと、じゃそれ以外の部分、この基幹的なエネルギー産業に関してはどのように進めようとしているのか、再度御答弁をいただければと思います。それから、生涯活躍のまち構想に関しましてですけれども、酒田の場合は事業者が初期投資の費用をほとんど持つということでございますけれども、新しく建物を建てるということで、償却も含めると入居者の負担は大きくなると思います。そういった観点から、多世代からの移住を目指すのであれば、もう少し、現在ある公的な住宅関連のところ、もしくは空き家なんかを重点的に考えていくということも選択肢の一つとしてあるんではないかということで、これは意見として申し述べさせていただきます。それから、光丘文庫につきましてです。大変苦しいのは重々承知でございます。しかし、私も光丘文庫の建物、非常に心配でありまして、御答弁いただいたのは、計画的に、段階的に調査をしていくという御答弁だったんですけれども、今まだ山居倉庫のところで手が回らないということでございます。ぜひ、可能なのであれば、応急的な処置も含めて、少し時間かかるようであれば、御検討いただければと思います。以上です。

◎佐々木好信地域創生部長酒田共同火力発電をはじめ洋上風力等を含めまして、酒田の今後のエネルギー政策、そういったものをどのように進めるのかということでございますけれども、現状で、2030年エネルギーミックスの達成に向けて政府も今動いているわけでございます。そういった中で、はっきりと酒田共同火力発電がどうのということは、まだ現時点では決まってございません。非効率的な石炭発電のフェードアウトというようなことは、当然仕組みも大事でございま