また、洋上風力発電については、「一定の準備段階に進んでいる区域」に整理されて１年以上経過しますが、未だに有望な区域への整理に進めず、国の促進区域の指定には道半ばという状況にあります。しかし、北海道の五つの区域が、系統暫定確保に係る事前調査対象区域に指定され、調査が順調に進めば夏頃までには有望な区域に整理される可能性が高いと言われており、予断を許さずに想定される準備を進めてまいります。

○９番(梶谷康介君)５人の方が各般にわたって質問されましたんで、できるだけ重複は避けていきたいと、このように思っております。最初に、町長は３期目の、そして区切りの年だと、そういう意識付けでね、過去１０年間になかった最高の当初予算額を計上しております。６１億８３０万ですか、３８０万かな、そういう形で計上されておりますけれども、まず、当然町長は町民のため、地域のためということを頭に置いてやられるんですけども、今までの各議員とのやりとりの中で、ちょっと気になるって言うかね、ある意味では期待したいって言うか。３期目になって町長もいろんな立場で重要な位置付けされておりますよね。ある意味では我々は期待しておりますよ。ですから、最初にこの区切りの年にこれだけの、最高の予算を組んだ思いってのはあるでしょう、町長、このまちづくりに対する思い。こういう予算を組んだ、この令和５年度は、こういう思いで臨むんだという形だと思うんですけども、その思いをまず聞かせていただきたいと。順次質問しますから。次に、６ページのね、企業連携と官民共創による地域内における経済を循環させる方策の検討を進めるって、ここ書いてありますけどね、全く願っていることの一つですよね。というのは、地域内が経済を循環をさせる策をつくるっていうんですから、相当期待していいのかなと思っておりますけれども、具体的な中身はともかくとしてね、考え方を聞かせていただきたいと思います。特に、この地域振興の観点だとか、そういうものがこれから、次に質問しようと思っております再生可能なエネルギーの事業ありますね、そうしたものの中でも、当然リンクされた形で、この企業連携というものが出てくるんでないのかなと思っておりますんで、それも合わせて説明をいただきたいと思います。それから、８ページでございます。脱炭素化を目指しての考え方を述べておるようでございますけれどもね、私一番気になるのはね、町内で発電した再エネ電力を町内全域で消費することを想定したＲＥ１００まつまえと、こういう位置付けをされているんですよ。なぜこういう質問しますかと言うとね、マイクログリット構想ありますよね。あれは、正に町内で発電した再エネを町のためにどう使うかっていうことの考え方だと思うんです。特に私期待したのはね、このハイブリッド構想は、松前町がこういう発電能力を持っているがゆえに、ブラックアウトの心配はありません、だから企業の皆さん、何とか松前を考え直してくださいと、ある意味では企業誘致の私は起爆剤だと思っているんですよ。残念ながら、このマイクログリット構想も結果的に縮小されましたよね。そういう状況と合わせて考えると、この文面っていうのは可能性あるんですか。また国との、あるいは電力会社とのいろんな形の中で思ってるような、そういう方向に進まない心配が考えられるんですけれども、この点についてはいかがお考えですか。それから、高齢者の福祉についてですけれどもね、まだどなたも触れてないみたいで。私は考え方としてね、この健康寿命の延伸、全く願ってもないことです。そういう事業のために当町は高齢化率５２％を超え、更にこれからも上昇する可能性があると。そういう中でね、やっぱり生きがいを持って、そして社会参加もできて、そういうお年寄りが増えてくれればいいなという願い、私はそういう願い込めてのこの事業だと思うんですけれども、それに対するお考えを示してください。それから、情報化社会の対応なんですけれどもね。ある席で、デジタル化ってのは誰のためにやるんだろうなって言ったら、政策財政課長、即座に誰のためでもない、みんなのためでしょっていうようなお答えをしていただきました、正にそうだと思うんですよね。どんな施策であっても、やっぱり根底にあるのは地域のため、町民のためですから、この事業だって当然そうあるべきだと私は理解します。ただ、問題は、このデジタル社会のいろんな政策を考えていただいても、例えばＤＸってなんなんだろうと、ＧＸってなに、ＳＸってなにっていうようなものがね、今回この予算の中にも出てきておりますけれども、町民の方理解できないと思うんですよ。ですから、せっかく町民のためにこういう施策を考えてくださっても、何のために自分達がどういう恩恵あるんだろうかということもわからないままに、事が進んじゃいけないんでないのかな。できれば、皆さんのためにこういう事業ありますけれども、中身はこうですよ、理解と協力をお願いしますよという形はとっていかないといけないですよね、私はそう思いますよ。ですからそういうものが、これから私皆さんに議会の報告出しますけれども、中身を説明してあげたいんですけれども、なかなか自分でもどう説明したらいいか。今、一生懸命勉強しながら何人かの議員の皆さんにちょっと知恵貸してもらっているんですけどもね、なかなか町民を理解と協力を得られるような方法が見当たらないと。町独自では、その辺はどのように考えておるのか、説明いただきたいと思います。それから移住定住の推進なんですよ。こういう少子高齢化、過疎化の中で人口はどんどん減って行くと。それに対して松前町は、これから持続可能な町をつくるためにはっていうことでの取り組みですよね。なかなか移住定住っていうのは、口で言うほど簡単ではない。ですから、この話を予算、この執行方針の中ではね、東急さんとの関連の中で、例えば企業型ワーケーションだとか、テレワーク誘致だとかっていうことを考えているようですけども、私はこれを一般質問の中でもね、松前町テレワークのステーションってことも検討すべきじゃないかっていう話もしてるんだけども、そういうこととは全く関係のない形で企業だけと、表現悪いですけどね、東急さんのお力を借りて、今回新しく松城にそういう会社の事務所を建てる時に、たまたまできる施設を利用してっていう考え方、私はいささか他力本願で消極的じゃないのかなっていう感を受けてるんですよ。ですから、やっぱりこれと合わせてね、町としては、こういう考え方も持っているんですよ、東急さんのおんぶにだっこじゃないんですよってものが、私はあってほしいと思うんですけどね、その辺の考え方をお持ちですか。お尋ね致します。それから、今歳出の方で粗々お話しましたけども、歳入の方でもちょっと触れたい件がございます。町税です。町民の所得にかかる税金ですね、こうしたものが町長の執行方針の中ではね、人口減少や高齢化による就業人口の減少、更には水産物の水揚げの低迷などにより、景気の持ち直しが期待されるものの、総所得金額の増加が見込めずと書いてあるんですけども、現実は正にそのとおりだと私も受け止めます。ただ、できるならばね、なら、町民の所得の向上っていうことを考えていただきたいんですよ。流れがこうだから、まあ、しゃあねえや、諦めて、そんなふうに受け止められるんですけども、できるならば将来町民の所得が向上するような施策も考えていただきたいと。考えていますか、ありませんか。そしてね、この関連で今更に質問を進めますけども、町債の発行ですよ。こういう財政状況ですから、今言ったように町民の所得にかかった町民税が望めないとするならば、当然時限の収支バランスを取るためには、借金をしてでも事業を進めなければいけない。更には、もっとざっくばらんに言うとね、貯金ありますよね、財政調整基金ね。そうしたものから編入しなければいけない。非常に厳しいやりくりをしてこの財政収支バランスとっております。ですから、私ここでね、一番考えてほしいのは前段で言いましたように、町民の所得の向上もこんな形で将来考えてきますよと。そのためには、布石としてこういう事業やりますよと言うような形のものがね、ある意味では借金してもやらなければいけない事業だって、私は時と場合には考えてほしいんですよ。ただ問題はね、執行方針の中でも言ってるように、現世世代と、それから将来世代のね財政負担のことを考えれば、むやみやたらに借金してまでも事業するっていうことに対しては、慎重を期さなければいけないけれども、少なくとも将来に臨みを持てるような。今は苦しいけども、こういうことが年々積み重ねていけば、この町税の収入だってこう増えてくるんですよってものは、やっぱり施策として考えてほしいなと思うんですけれども、町長、いかがですか。今のね、町税の中身を見ると、残念ながら町民所得の面では伸びる要素はありません。微かに伸びてる部分は固定資産税ですよね、いわゆる風力発電に関わる固定資産税。これは償却資産ですから、年々これは減じて行きます。これは定額法なのか、定率法なのか、これ確認ちょっとしてなかったんですけどね、いずれにしても年々減って行くんですから。そういうものが今年度に関してはね、幸い、約５千億ぐらいの伸びになっているし、これからの風力発電の工事の再開って言うかね、そうしたものを考えれば、短ければ２年後には着工するってんだから、その部分にも期待はできるというものの、やっぱり基本は町民の所得の向上ってことは、施策のどっかにあってほしいなと思います。いろいろ述べましたけれども、町長のお考え聞かせていただきたいと思います。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(石山英雄君)質問の件数が多くて、きちんと答弁できるかどうかわかりませんが、全体的な予算作成に対する町長の思いっていうふうなことであります。本当に町民の皆さん、３年間にわたりましてコロナとの戦いでありました。その間、いろいろ町内経済も相当疲弊してきている状況であります。今般国の方も５月からコロナ感染症についても２類から５類になるということで、大分平準化してくるんだろうなというふうに思っているところであります。迎えました令和の５年度につきましては、新しい日常をつくりあげるスタートの年になるんだというふうな思いで予算編成に臨んできたところであります。この間、やっぱりコロナで心身ともに町民の皆さんもコロナとの戦いで、現在も感染予防対策に徹底していただいてますけども、その思いでバランスのいい予算編成をしながら町の経済にも、それから福祉健康の面におきましてもバランスの良い予算を組みたいというふうな思いで予算編成をさせていただいたところであります。それから、企業との連携、まちづくり、いろんな質問の趣旨が多岐にわたるんで、答弁が一つになるかどうかわかりませんけども、いろいろ東急不動産との連携の中で、協定結ばさせていただいて、いろいろ勉強をしてきているところであります。職員の皆さんも大変、情報を共有するのに大変苦労している状況であります。議員おっしゃるようにＤＸとかＧＸとかって、町民の人方が言葉がわからない状況。その中で職員も一生懸命勉強しながら、計画をつくってまちづくりに、企業と一緒に取り組んでることをご理解いただきたいと思います。それから、脱炭素に向けてであります、マイクログリットの関係であります。いろいろ全国的に先駆けて、松前町と東急さんで地域マイクログリット構想を国の方に展開してきております。規模縮小したというふうなご指摘もありましたけども、何とかそれでも試せる、マイクログリットとして一区画でもいいから、町内で試せる土台ができてきていると思っておりますので、その結果を見ながら今後の進め方を検討してまいりたいというふうに思います。それから、高齢化についてであります。いろんなこと取り組んでおりますけども、願いとすれば、やっぱり町民の皆さんの健康寿命が延びてほしいこと。更には、いろんな事業を行う中で、いきがいづくりもしてほしいし、それから、やっぱり大事なのはですね、人との対話、コミュニティをとれるような、そういう体制づくりを福祉高齢者対策全体に、そんな願いを込めながら、施策を展開していきたいというふうに思っているところであります。それから、先ほども申しました、私も正直言ってＤＸ、ＧＸ、それから、本当に意味がわからないんでありますが、その中でもきちんと計画を今つくってる最中でありますから、でき次第、できましたら町民の皆さんにも議会の皆さんもご理解していただく、その機会はつくっていきたいというふうに思っているところであります。それからテレワークの関係でございます。松城のバス停のお話いただきました。これにつきましては、実は、ここのテレワークについては町の方から東急さんにお願い致しました。こういうことできませんかというふうなことをお話させていただいたら、東急さんの方では何とかできますよというふうなお答えいただきました。結果として、今新しい建物をつくる、更には今現在の待合所をどういうふうに利用するかっていうところも、東急さんの方も、会社の方もご理解が得られたというふうなことを、まずご理解いただきたいなというふうに思っております。それから、町税の関係でございます。議員ご指摘のように、町の総所得が令和３年度におきましては、６９億７千７００万、これが松前町の総所得、これは営業、給与、雑所得、不動産その他含めまして諸々で、令和３年度は６９億７千７００万、令和４年度は、７１億５千２００万、それから、令和５年度の見込みでありますが、６５億８千９００万という数値を基に税の予算を編成させていただいたところであります。本当に大変所得が伸びない状況、ご指摘のとおりでありますが、所得向上の施策はないのかというふうなお尋ねであります。所得向上願った中での毎年予算編成をさせていただいている、そのことをまずご理解いただきたいなというふうに思っております。継続も力なるというふうな思いで所得の向上を願っているところであります。それから地方債の関係でございます。地方債、議員十分地方債については内容承知されているかと思います。まず、町の事業を実施するにあたって、その借金をするのは、やっぱり優先して交付税措置のある過疎対策債、更には辺地対策債を有効に利用していく、その事業設計が正しいんだというふうに思っておりますので、正しくその思いで町債の発行をしていきたい。更には、将来に向けた借金の償還の計画を十分精査しながら、将来に過度に負担がならないように留意しながら、町債の発行をしていきたいというふうに思っているところであります。それから、固定資産であります、最後にお尋ねございました固定資産につきましては、議員ご指摘のように１２基の大型風車、正しく計画あるわけであります。その部分は歳入として見込まれる財源には変わりありません。大事にしていきたいなあと思っておりますし、願えば、やっぱり町の所得の向上を願いながらの予算編成であるということをご理解いただきたいなというふうに思ってます。答弁漏れしている部分あるかもしれませんが、１回目よろしくお願い申し上げます。○議長(伊藤幸司君)９番梶谷君。○９番(梶谷康介君)具体的にどうのこうのっていう形はね、お尋ねした質問の中だけで収めるつもりはございません。予算委員会もありますんで、そちらの方でもまた続けて行きたいと思いますんで、それ以上の答弁を求めるつもりはございません。ただ、２点、３点だけね、再度お尋ねしたい点がございます。１点目は、企業連携という考え方ですよね。私はこの企業連携、官民共創っていう表現見る時に、町長のお話だと、これ東急不動産固定したような言い方ですけれども、私の方はね、町内の企業の皆さんと連携しながらというふうな受け止め方したんですけどね、その辺はどうなんですか、これは確認させてください。それから次、マイクログリットの関係なんですけれどもね、この縮小されたけれども、この構想は先へ進める形ができているというお話は聞きました。これは、私も理解してますよ、せっかく全町対象にしてこの構想を立てたけれども、電力供給のバランスとか、いろんな電力会社との関係、そうしたものが絡んでね、今回の縮小になったってこと理解してます。それだけにね、それだけにこういう構想を立てても、自分達の構想が何かの理由でまたちゃんといかないのかなあという前例があるんですよ、このマイクログリット構想がこういうふうになった過程を考えるとね。言ってるとおり、町内で発電した再エネ電力を町内全域で消費することを想定したＲＥ１００まつまえを主軸に、全国でも先駆的で脱炭素に効果のある事業を検討し、申請してみます。やった行為は私はわかりますよ、申請したからってこれ１００％承認されるものでもないだろうし、その辺の心配はありませんかっていうお尋ねなんですよね。それから、もう一つだけね、最後の方で町債の使い方で私質問しました。これは、いわゆる効率のいい条件の起債を適用する、いわゆる過疎債みたいな。そういうものを使うって考え方、私理解してます。ただ、その中のね、使い道の中で、今対応することに全部使ってしまうんじゃなくって、将来の町民の所得の向上に、あるいは町の財源のためになるような施策に先行投資すべき部分も必要でないのかっつってんですよ。町債の使い方を言ってるんじゃなく、使い方とともに有為な町債を使うっていうのはもちろんなんですけども、使い道ね、使い道。現在の状況に対応するための借金だけじゃなくってね、将来の町民の所得の向上、あるいは町の財源に繋がるような施策にも先行投資していくことが必要でないのかな、それが正に持続可能なまちづくりでないのかなっていう考え方でお尋ねしていますんで、あえて再度ご答弁お願い致します。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(石山英雄君)１点目の企業連携の関係でございます。現在の計画をつくるにあたって、東急不動産の職員の皆さんのご意見聞いたり、要はこの計画づくりに東急さんが参画してくれてるっていうことで、まずご理解いただきたいというふうに思います。議員おっしゃるように東急不動産だけではなくて、松前町の、例えば商工会とか民間事業者とか、それから役所とか、そういう形で松前ＳＸ推進共創会議というものを立ち上げておりまして、その中で連携、企業連携のまちづくりのあり方について、いろいろビジョンを示していただいてるというふうなことをご理解いただきたいなというふうに思います。マイクログリットの関係であります。本当にＲＥ１００まつまえ、まつまえ１００ですね、本当に可能性はあるというふうに思っております。議員が心配するように、途中でどうのこうのっていうふうな状況にはならないっていうふうに、私は考えております。まずその意味でも、脱炭素の先行区域を松前町として、環境省の方に手を挙げて申請をしているところであります。これは、やっぱりきちんと計画をつくっていかないと、財源の確保の後、いろんな事業を展開するにおいても財源の確保が大変難しくなります。ですから、先行して脱炭素の区域の指定を受けたくて、受ける中では将来こんな事業にこんな財源を使って行きたいというふうな、一定の計画を持たないと事業が推進できない状況でありますので、先行して手を挙げさせていただいたということをご理解いただきたいというふうに思っております。今後も続けてマイクログリットも、今後も引き続き、一部縮小されましたけども、引き続き連携体制をつくっていきながら進めてまいりたいというふうに思っております。それから、町債の使い方についてのお尋ねございました。本当に事業の組み方も、将来自主財源が十分確保できるような思い入れをしながら、事業を組んで行きたいというふうに思っておりますし、先行投資するっていう意味でも、その事業のたまのいい事業に町債を発行していただく、発行していくというふうな形で考えているところであります。自主財源が確保が大変大事だなというふうに思っておりますので、ご理解いただきたいというふうに思います。○議長(伊藤幸司君)９番梶谷君。○９番(梶谷康介君)一般質問される方もあるようですから、ちょっと遠慮して質問しなかった件が一つあるんですよ。それは、今の洋上風力のね、発電施設の前へ進め方なんですよね。残念ながら、現在は有望な区域に整理される可能性が高いと言われているような段階にきてますよね。その次の段階に行くために、最終的に促進区域指定へ進める、進めて行かなければいけないね。ですから、今の状況を眺めていると、そのために、段階的に一つ一つランクを上げていくための活動は、町長はいろんな全体的な期成会だとか、あるいは関連の自治体との共同で陳情してるとか、そういうお話今までされてきております、私聞いておりますね。ただね、できればこういう将来、松前の町を左右するような大きな事業ですよ。

せっかくやってきたものがいつになるかわからないような状態、しかも、最終的にボツになったら大変ですよね。ですから、それを進めるために、次の段階はこういう形で取り組んでおります、それがこれぐらいの目標で進めて、そこに到達したら次こう行くんだっていうような、一つの流れみたいなものは町長ある程度考えながらね、進めて行くべきじゃないかなと思います。

○町長(石山英雄君)洋上風力発電の促進区域への指定の見込みはっていうふうに、のお尋ねであるというふうに理解致しました。一定の準備期間に進んでいる区域であります、それは、議員のご指摘のとおりであります。区域に整理されたのが令和３年の９月、令和４年度もそれと同じ扱いで準備段階が進んでいる区域というふうな整理をされてきたところであります。それに前に進めないのは、やっぱり議員承知のことだと思うんですが、送電に係る系統確保の見込みがとれないことが大変大きくて、国の方では北海道の準備区域を系統暫定確保の調査をすることを決定し、この調査いかんでは、今年の夏までには有望な区域に整理される可能性があると。しかし、有望な区域に整理されても、最短でも１年後でなければ促進区域の指定はないものと考えていると。よって、促進区域の指定を受けるのは、最短でも令和６年度となり、現状では予断を許さないという状況を理解していただきたいなというふうに思っております。国が相手でいろいろ取り組みをしております。

一日も早い指定を受けたいところでありますが、現在の状況はそういうふうな状況だというふうにおさえております。先般も道内、洞爺湖の方で洋上風力のシンポジウムがございました。その中でも松前町で昨年行われたシンポジウムの内容が大々的に紹介されております。この松前町の大会、シンポジウムの大会が紹介されて、それから、松前町で開催されたシンポジウムの決議までも参加者の方に周知できるような資料の作り方になっておりました。ですから、１回目松前町でやったシンポジウムが全道の皆さんに内容が知られてきてるというふうな状況であります。これは、余談でありますけども、感触は、時間はかかりますけど感触は良いというふうに私は認識しております。

○５番(福原英夫君)１点だけなんですけども、今回町長、３期目の最終年度でございますんでね、今回の予算編成には、また執行方針には強い思い入れがあったんでないかなと思ってました。それで、この２２ページまでのこの書かれている執行方針の内容は、全て重要だというふうに思ってますけれども、特に今回の執行方針の中で、また予算編成の中で、特にここは重要視して考えて執行方針をつくったんだよっていう点がございましたら、答弁願いたいです。

○町長(石山英雄君)町政執行、令和５年度、どこがポイントですかっていうふうなお尋ねだったというふうに思っております。それから、いっぱいありますけども、やっぱり今一番大事なのは、町の姿が変わろうとしている、例えば今の梶谷議員からのご指摘ありました脱炭素と再エネの関係だとか、そういう関係、本当にこれから町が変わって行くスタートを今模索してる状況でありますので、きちんとした計画を立てながら、時代の流れに乗っていくというふうな思いで、やっぱり脱炭素に向けた取り組みが、本予算の中のポイントになるなというふうに思っているところであります。大きく町が変わる可能性のあるところだというふうに認識して、執行方針を作成させていただきました。

○５番(福原英夫君)私も今回一般質問さしてもらった内容というのは、やはりそこが一番ポイントだったもんですから、松前町の今までの産業形態、福祉であり、教育でありが大きく変わろうとしている時代に突入したもんですから、これをどう活かすのかなと。そして、住民がこれをどう十分に熟知した中で行政参加、町民主導ということを考えて動いてくれるかなあと思ったもんですからね、そこのところは同じ意識だったというふうに理解しておりますので、町長、今年度１年頑張ってもらいたいなということで、最後思いがありましたら、一つお願いします。

○１番(疋田清美君)それでは、早速でございますけども、前々回にもふるさと納税を質問させていただきました。そこで、提案させていただきましたことなんですが、この度のふるさと納税は、角度を変えたふるさと納税でございますので、一つよろしくお願いしたいと思っております。まず、ふるさと納税の返礼品についてでございますが、前のふるさと納税の返礼品につきましては、一般質問したところ、経緯ではございますが、北海道総合政策部が発行している「ふるさと納税令和３年度の状況と対策」を見ますと、松前町はふるさと納税が令和２年度には３千５０８万となってます。そして、令和３年度には、３万１千６９２万となっており、３千１６９万２千となっております。令和４年度の状況は、どのような状況になっているのか、まず条例第２条の項目にのってお尋ねしたいと思います。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(石山英雄君)おはようございます。ただ今疋田議員から、前々回に続きましてのふるさと納税のご質問をいただきました。条例２条の各項目ごとにというお尋ねでございます。早速ご答弁をさせていただきます。令和４年度のふるさと松前応援寄附金の状況のお尋ねであります。令和５年１月末現在を基本にふるさと松前応援寄附条例第２条第１項各号の順にお答えをさせていただきます。第１号のさくらの里づくりに関する事業では２７万５千８７３円、前年度対比、前年度比で３７．２％の減になります。第２号の書のふるさとづくりに関する事業では１１万円で、対前年度比４．８％の増であります。第３号の松前城の保存整備に関する事業では２０万円で、前年度対比４１．２％の減、第４号の物産振興等地域活性化に関する事業、いわゆる一般的なふるさと納税と言われるものにつきましては４千３６万７千円の、前年度対比で３３．５％の増になっております。第５号のその他まちづくりに関する事業では３７万３千円の、前年度対比で５９．２％の減、合計で４千１３２万５千８７３円の、前年度対比で２９．０％の増という状況になっております。○議長(伊藤幸司君)１番疋田君。○１番(疋田清美君)どうもありがとうございます。次に、インターネットの寄附サイトを活用するなど努力をしておられるようでございますけれども、令和２年度と令和３年度を比較して下がった理由と、本年度、年度途中でございますけれども、状況をお願い致します。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(石山英雄君)インターネット活用についてでございます。令和２年度と令和３年度の比較で下がった理由ということであります。本来のふるさと納税と言われるものは、ふるさと松前応援寄附条例第２条第１項各号に該当する寄附を指しておりますが、インターネットの寄附サイトで返礼品を載せて募集するものを、一般的にふるさと納税と言われているのかもしれません。先ほど、今疋田議員が申した金額は、本来のふるさと納税ベースの個人寄附合計の比較でありまして、令和２年度にさくらの里づくりに関する事業に、１件１千万円の大口の寄付があったことが影響しているところでございます。しかし、返礼品を送る物産振興等分のふるさと納税につきましては、令和３年度で５８０万円程度伸びているところであります。更に、令和４年度の状況でございます。１月末現在で４千３６万７千円でございまして、昨年の同時期と比較致しまして、３千２４万、昨年が３千２４万７千円でありましたので、１千万以上の伸びを見せているところでございます。○議長(伊藤幸司君)１番疋田君。○１番(疋田清美君)次に、当町は、インターネットのサイト数が現在六つであります。令和２年度の二つよりは増加しており、努力されているようですので、今後とも、まず頑張っていただければありがたいなと思っております。ただ、そのサイトが効果的なのか、また、今度はもっと拡大していく考えはあるのか。そこら辺を全体的に現象についてお尋ね致します。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(石山英雄君)インターネットのサイト数でございます。まず、インターネットサイトにつきましては、昨年の４月からは、ふるさとチョイス、ふるぽ、ＦＯＵＲＥの３サイトでスタートしました。５月に楽天サイトをオープンし、９月にａｕＰａｙ、１１月にセゾンと連携し、全部で６サイトにより運営をしているところであります。サイトの効果でありますが、これまでは自治体登録数ナンバー１のふるさとチョイスを中心に実施しておりましたけども、新たに楽天サイトを取り入れ、一定の効果が出ております。また、サイトにはそれぞれの特徴がありまして、楽天サイトは楽天会員のみのサイトでありますが、納税に対する還元ポイント率が高く、会員も多数のため、総合的にランクの高いサイトであります。ふるさとチョイスは、納税額をポイントに換えて、好きな時に好きな返礼品をチョイスできるメリットがあり、ＦＯＵＲＥについては、東急不動産関連サイトでありますけども、比較的大口の寄付が多いなど、それぞれのサイトで客層も特徴も違うために、幅広く当町の取り組みをお知らせするには、いろいろなサイトを運営した方がいいという話を他方面から聞いているところであります。サイトの拡大については、令和５年度からランキング上位のふるなびとまいなびを増やす予定で今考えているところでございます。○議長(伊藤幸司君)１番疋田君。○１番(疋田清美君)次に、松前町、上ノ国町、江差町のこの３町なんですけども、北海道にはないくらいの松前藩の歴史が刻まれている町でございます。そして、この松前藩は道南においても蝦夷地を切り拓いたと言っても過言ではございません。そこで、この３町の松前藩の歴史や文化などを織り込んで、３町の食材を味わっていただくという企画で、札幌市内でホテルなどと協力し、松前、上ノ国、江差町の３町、松前藩ふるさと同盟セットフェア、適当なんですけれども、を開催し、ＰＲを絶対の力を入れて行くべきだと考えております。そこで、蝦夷地北海道の歴史を踏まえて、松前藩の宣伝も必要ではないかと存じます。ただ、観光事業として、こういうチャンスは二度とおきない気がしますので、町長、ぜひやっていただければありがたいなと思っております。それで、改めて言いますが、松前町、上ノ国町、江差町は、松前藩の文化と歴史がギュッと詰まっております。

○５番(福原英夫君)今日はよろしくお願い致します。今回、洋上風力についてなんですけども、令和４年の第１回定例で同僚議員が質問しました。その前にも私も何度か再生エネルギー、洋上風力については質問をしてきたわけですけども、ようやく一つの形がちょっと見えてきたかなあと。それと去年、それと今年、随分この再生エネルギーと洋上風力についての講演会、出させてもらいました。すごく勉強になりました。そんな意味で、松前町としてこの再生エネルギー、洋上風力をどう活用するのか、そしてどういうまちづくりをするのかなあと思ってての今回質問でした。

前段は、この文書に書いてるとおりの形で、どのようなイメージで町民がこれから進むべき松前町をつくりあげるのかなあということ。それと、五つの項目については、そのためにこのことはどのように考えているのかなという形での質問方法でございます。

それで、去年総務常任委員会で、企業誘致をお勉強致しました。そんな中での資料で、令和１２年には松前町の人口が４千８８人。

それと令和２７年には１千９９２人っていう厳しい予測を立てた資料を見ました。これは、自分達の代で少しでもブレーキをかけたり、少しでも人口増やせないものかなあと。そんな意味ではこの洋上風力っていうのは、最大５万人いたという松前藩時代から考えて今の人口でございますので、最大のチャンスが訪れたなあというふうに考えました。

そんなことでの質問でございます。この急激な人口減少、このことによってやはり町の活力、気力、町民のですね、それが失われたり、町並みの空洞化でなく空き地が多くなりました。それと産業基盤が急激に弱体しました。スルメ加工で栄えた一時期、漁業も漁船漁業中心に何十億という、４単協、５単協、漁協の合併の数字にもほど遠いような状況で推移していました。この再生エネルギー、洋上風力、まあ、一つにしましょうか、洋上風力事業っていうのは、そんな意味では最大のチャンスが、先ほど申しましたようにきたなと。

これを活かさない限りは、松前町は生き残れないなという強い気持ちでございました。これをそれじゃあどのようにどう進めるのかなあということでございます。

それで、今日まで松前町の洋上風力までに至る経過経緯をちょっと調べてみました。やはり松前町では平成２０年の後半から、陸上風力、小型５キロ未満、２０キロ未満が乱立しました。

原口まで、江差まで行く途中、原口から清部からずっと見ますと、それと小島地区を見ますとすごい勢いで風力発電が乱立しました、また、太陽光パネルも。その次に訪れたのが、３１年。

これは、この時に最大規模と言われる陸上風力１２基。この時にリエネ松前風力発電所が稼働しました。

この時には蓄電設備も整備された、素晴らしい、日本で最初の大型の蓄電施設だと聞いておりました。そして、その次に令和元年に東急不動産と事業の円滑な推進と地域振興を進めるために協定書。

東急不動産が松前町に拠点となる、洋上風力の拠点となる事務所を今年度建設予定だと。これも明るい話題でございました、町民がどれだけ知ってるかっていうことは別でございますけども。

まあ、見える化が弱いなあっていう感じはしました。それで、その次に令和５年３月１日の道新さんに、送電線２００万キロワット、２０３０年着工に向け、交付金が閣議決定されたという、これもビッグニュースでございます。

以前にもありましたけれども、閣議決定っていうこと、一歩も二歩も進んだというふうに私は捉えました。そんな中で嬉しい話題でございます。

この２０３０年っていうのは、もう７年でしょうかね、１兆円ほどかかるそうでございますけどね。それで、私は着工までにはまだまだかかりますけれども、国の促進区域指定にも何か目処がついたようなお話を聞いておりますけども、それが目処がついたら一気に企業も町も動かなければなりませんけども。

それで町長は、松前町がこの素晴らしい企業誘致、事業が通してどのようなプランを、まちづくりのプランを練っているのか、考えているのかということを、まずはお聞きしたいんです。

○町長(石山英雄君)今現在、洋上風力につきましては、大変大きな期待を寄せて、将来の松前に、本当に大きな期待をしているところであります。将来の町の目指す姿につきまして、ご答弁をさせていただきたいと思っております。環境省の脱炭素先行地域の、まず選定を受けるということが、受けることになります。それから公共施設の脱炭素化、公用車のＥＶ化、それから充電、インフラ等の着実な整備。それから、洋上風力発電の促進、それと地域エネルギー会社、これは再エネ電力だけでなくて、公的サービス提供等も展開できる地域エネルギー会社などの立ち上げ。

それからコンパクトシティを実現する新庁舎の計画、更にはＲＥ１００企業誘致、それから再エネ関連事業の立ち上げ、人材育成、Ｕターン促進等々、そういう状況を将来の姿にするというふうな方向に向かって事業を展開、実施していければなというふうな思いでいるところであります。

○５番(福原英夫君)もっとこう具体的な、そして私達の町がもう一回活気を戻せるような、元気が出るような、そして松前町を離れなくても、松前町で暮らしたいなという、そのために向かってのプランがもう少し聞きたかったわけでございます。今、いみじくもＥＶ化、電気自動車ですね、今回の予算で、備荒資金で４台ほど車買うっていうことで出てましたけど、このことの考え方から行くと電気自動車を入れるのかなと思ったりしておりますけども、まずは、もっと具体的に提示できるようになってもらいたいなと、町長としては担当課と十分にお話して。そのことでないと町民は、やはり将来の夢のようなプランを期待しながら住み続けるということ、ちょっと厳しいかなあと、今の状況では。私の知り合いも、また今回夫婦で函館に行ってしまったり、そういう人達が多いもんですからね、まずそのこと、努力してください。その次に、私のもとに昨日かな、仲間がいやあ、俺はこういうことを考えてんだよと、松前のために俺自身もこういうことを考えてんだよという文書をもらいました。

ああ、やはり松前に住んでる人達っていうのは、やはりそういうふうに考えてるのかと。具体的には言いませんけども、そこのところは、やはりそういう意識を持った町民がいっぱいいるよっていうことで、それを支えにして思い切ったプランを考えていただければなと思ってました。

それで、次に、この事業が促進区域が指定されて、採択されて、企業が決まるというふうなストーリーになっていくと思うんですけれども、松前町の将来のためにこの事業が、やはりスムーズに、そして実利が上がるようにしていくためには、どのようにお考えなのかなあということで思ってました。それで、１点目、港湾及びインフラの整備。

前もこのこと言ったんですけども企業と、今協定を締結した企業とその他海運業者であり、それと先進地、そういうふうなところから情報を得ているのか。そして、そういうふうなインフラ、港、特に港は拠点、松前港を拠点にするのか、江差港を拠点にするのか、江良港を拠点にするのか、清部港を拠点にするのか。

そういうふうなことで、港湾の、港の整備の仕方が変わってきます。そんなことで、ここのとこを、それと道路も。

今、着床式になるのか浮体式になるかわかりません、ものすごい大きい洋上風力発電でございます。松前の港では厳しいでしょう、江良港、江差港でないと、それでも江差港でも厳しいかなと思うぐらいの大型だと思います。

まあ、秋田港で、秋田沖でやっているあれを参考にしたらいいかなと思ってますけども、そんなことでどのようにこのことをお考えで、今後整備するのか、まず１点目。

○町長(石山英雄君)１点目の、まずご質問に、今町民の皆さんにわかりやすくというふうな、町の目指す方向付けであります。再度答弁させていただきたいというふうに思っています。まず、４点ほどございます。町民の皆さんに安い電力販売と、流通コストの減少を図れればというふうなことであります。更には、新たな雇用の創出を見たいというふうなことであります。それから、職種の拡大による、地元に残る若者が増加していただければなというふうな思いもあります。最後には、交流人口の増加、それから地域の誇りを創出するというふうな、この４点を町が目指す将来の姿の柱として取り組んでまいりたいというふうに思います。これは、１点目の質問に答えを追加させていただきたいというふうに思います。それから、風力発電、港湾についてのインフラ整備のお尋ねでございました。

議員ご承知のように、洋上風力発電の風車、一辺のブレイドの長さが１００メートルになるというふうなことで、大変大型化をしているところであります。その状況からしても、陸路での搬送は困難であります。ほとんどが海から運ばれているというふうに聞いておりまして、今現在１２基ある大型風力も、当時は江差港を利用して、江差港から機材を運んできたというふうな状況であります。

洋上風力発電設備の設置におきましては、重厚、長大な資機材を扱うことが可能な、耐荷重、広さ、水深、港の深さですね、などを備えた埠頭、岸壁などが必要になります。現在国が基準に見合った基地港湾を目指す、指定する制度、これは、海洋再生可能エネルギー発電設備等拠点港湾、これは基地港というふうに国は言っているようであります。

基地港を創設しているところで、今現在考えているようであります。国からは、基地港の指定を受けている港湾は、現在４港あります。

秋田港、それから能代港、それから鹿島港、それから北九州港の４港となっているところであります。また、基地港湾の指定の意向を表明している港湾につきましては、北海道では、稚内港、留萌港、石狩湾新港、室蘭港の４港となっているところであります。

それで、松前町沖に計画が進められている洋上風力発電施設の整備運用に伴う松前港の利活用、これは議員が特に心配していることだというふうに思っております。まだ具体化は現状ではされておりません。

想定される事案を申しますと、やっぱり設置海域の調査、それから巡回点検、維持管理作業に伴う船舶の係船やそれに伴う資材保管などの拠点として、松前港の利用は考えられるというふうに思っております。そのために、今後洋上風力発電に伴う松前港の利用につきましては、既存施設での対応が可能であるのか、改良が必要なのか、そういう必要な個所もあるのかなどの協議も進めて行きたいというふうに考えているところであります。

福原議員ご承知のように、松前港につきましては、一番深い岸壁のあるところがマイナス５．５メートルであります。荷捌施設の前の岸壁と、それから弁天島の方の岸壁が５．５メーターで、実質的には荷捌所前の岸壁は荷揚げがありますので、利用はされないというふうには考えております。

それから、弁天島の方の岸壁につきましては、今現在小島周辺に魚礁の投入も、５年度も予定しております。これからも継続して北海道の方に要請していく考えでおりますので、その辺の兼ね合いが出てくるかなあというふうに思っております。

その他、いろいろ資材を置くとかですね、いろんな利用方法があるんだなというふうに思っております。先般、開発さんの方にもそういうインフラ整備の必要が出た場合に、開発局の方はどうですかというふうな相談をさせていただいたところであります。

特に規制はないので、インフラ整備の必要があるんであれば、協議にはのらせていただくというふうなお答えもいただいているところであります。できれば、松前港でやれることの、最大やれることをやっていただいて、それを保管するのに今議員お尋ねの江良の３種の漁港、これは水深があまり深くありませんけども、何かの利用が可能なのかどうか、その辺も含めまして、検討を進めて行かなければならないということをお答えさせていただきたいと思います。

○５番(福原英夫君)大切なことを町長は答弁してくれました。初期の設営の時は、松前港では駄目だ、江差港も厳しいというふうに捉えたんですよ、陸上輸送ができないということで。

そうすると、初期の場合には、松前港であると道南のこの位置では無理だから、船で世界一の今作業船が去年できたわけですけども、日本で。その船ですとか、そういうふうな船が沖合で物事をするというふうに考えてよろしいですね。それで、気持ちとして残念だったのが、私が去年、一昨年に質問をして、インフラ、港湾であり、このインフラのことを取り組んだらいいんでないかと言ってたはずです、私は。

それが、今日の町長の答弁は、相談中であり、検討しなければならない、担当課はどう考えて、町長はどうなのかと、そのことがちょっと残念だったです、私は。あれだけ２年も前に、私がインフラが整備が大事だよっていうことを言ってたのに、現状でした。

あと５年か６年か７年ぐらいでも着工できるかもしれない時代に入ったんですよ。それで、私、初期の設営の時でなく、インフラの整備、俗に言うメンテナンスであり、そういうことでの港の、港湾の整備に重点を置いた方がいいんでないかっていう考えを持ってました。

それでないと、松前港は小さすぎます、江良港も無理ですよと、そうすっとやはりうちらの港を使う場合には、そういうきちっとした考え方、うちらの町はこうだよと先ほど町長言ったように、そういう考え方がなければ、やはり後手を踏んでしまうと。そうすっとあすこの地域が活性化するということですよね。

それと荷捌所の関係、産業ヤードの関係出ましたけども、さくら漁協がこの間から話題になってるのが、荷捌所であり、製氷庫であり、事務所であり、もう老朽化してどうにかしてくれよというふうなことを言ってましたんでね、それも含めてね、町長考えられたらいいと思う。そして、奥の方に持っていって、うちらの漁船であり、外来船が係船できるような場所に物事を考えるような、一歩も二歩も進んでほしいなと思ってましたんでね、町長、どうですか、そこのところの考え方。

やはり、このもので活用してここのところを整備しようと、そして状況を整えようという考え方はいかがでございましょうか。

○町長(石山英雄君)２年前から指摘されているのにというふうなご指摘でございます。具体的に申しますと、やっぱり具体的な姿が見えない状況の中で何をやれるのか、何をしなければならないのかという整理ができない状況だというふうに、私は思っております。

今、促進区域に向かっていくような状況であります、具体的な姿が見えてくるようになったら、きちんとインフラ整備の方向性なども合わせて検討していくというふうな考えでいるところであります。現状であれば、何をどういうふうにっていうふうな具体的に見えてこない部分がありますので、ぜひご理解いただきたいなというふうに思っています。

必要があれば、本当に松前港利用できる、最大限利用できる方法は検討していきたいというふうに思っております。

○５番(福原英夫君)普通は今の町長の答弁で良しとしておきますけども、町長やはり、ここまで東急不動産という企業と提携しましてね、東急不動産はもうぜひ実現したいんだっていう、この企業の判断は間違ってないと思いますよ。そうすっと、両輪で進めるための一番初期のところを、やはりもう一度考えてもらいたいなと。

そして、具体的に、今答弁なさったように動いてもらいたいと。それと次に２点目、きっともってこの事業を行うのに関連企業が入ってくると思われます。

それと私の予測ですけども、松前、弁天港から清部港の間ですよね、この今予定している１２基、それでは収まらないんでないかなっていうふうに思ってました。それは、組合、漁業組合の理事さん方、組合員が、皆さんがいいですよという、ここの海を使って事業進めてくださいよという承諾を得てますんでね。

これは、今石狩湾の方でやろうとしてるのは、洋上風力が、原発７基分と言われるぐらいのボリュームの洋上風力でございます。そうすっと今送電線が函館の方からなのか、石狩の方からなのか、トンネルくぐるのかわかりませんけどもね、そうすっと一番近いところに松前があるわけでございます、そうすっとその活用もできるだろうし。

それと木古内に新幹線があるっていうこと、それと函館空港まで木古内の高規格道路が通ったっていうことで、２０分から３０分ぐらい近くなったんでないだろうか。函館のところに出るのに、２０分ぐらい近くなりましたよね、高規格通ると。

やはり、それぐらいアクセスが良くなったっていうこと、新幹線が木古内にあるっていうこと、これはやはりメリットだと思ってます、私は、インフラ。そうすっと企業が誘致しやすくなるんです、テレワークも今東急さんが配慮して整備して空間をつくってくれるというなので、このことでの整備体制が何か考えておりますでしょうか。

考えているんであれば答弁願います、なければないでお願いします。

○町長(石山英雄君)冒頭お断りしおきます、洋上風力につきましては、あくまでも公募であります。入札が行われる事業でありますので、決して東急さんありきっていうふうなことでありませんので、そこはご理解していただきたいなというふうに思っております。

これ事業化する、実際に動くようになりますと、いろんな町内経済効果があるというふうに思っているところであります。まず、洋上風力の工事着工することによりまして、例えば建設事務所を建てるとか、それから宿泊場所はどうするか、作業員の宿泊はどうするのか、更には前回の大型風力の設置の際もそうでしたけども、町内の宿泊施設が大変混み合った時期もあったようであります。

そういうふうな経済効果が多いにあるというふうに思っておりますので、事業者も町も潤えるような、そういうふうな経済効果がある。それから、もし設置して風力ができた場合に、その後に企業が入ってくるっていうことも想定しなければならないと思うんですね。

ですから、そういう場合は、新しい産業や関連産業からの誘致がもしあったとすれば、誘致ができるんであれば、それは町民にもメリット、これは雇用が増えるなどのメリットもあるというふうに思っておりますので、積極的に受け入れる整備は必要になるというふうに考えてるところであります。洋上風力設置後の企業誘致の関係、更には工事している中でどういうふうな状況なるかというふうなことを、いろいろ模索して考えているところをご理解いただければと思います。

○５番(福原英夫君)先日担当課長が町内、担当課長が言ったのかな、町内での消費額が所得より、松前町で得たり、外部から得た所得よりも町内での消費率が低いよというふうなことを言われました。それで、町内でお金が消費が回るように、投資してもらうようにするためには、この拠点化が大事だなと思ったんで。

それで、うちらの町、いろいろ整備して、年齢がいってしまって自分が働けないっていう人達の土地が空いてしまいました。そんなことで、土地を購入するなり借り上げるなりして、その空き地を受け入れの、例えばですよ、私が言ってるの、受け入れのための土地を確保してあげたらいいんでないかなっていうふうに思ってたんです。

そして、町並みをもう一回形成する。それと、先ほど町長、私もちょっと早とちりしたかなと。

東急不動産のね、だけではないよと、これは前も言ってましたけども、東急不動産だけでは私もないと思ってます、秋田沖でも入札の時に当初やっていた企業は、準備していた企業は駄目になって、三菱系の外資との連携の企業体が全てをとってしまったという、そういう経緯もありますんでね、私はそれも頭に入ってます。ただ、この関連企業の受入体制は、少し着々と進めておいた方がいいかなということでの質問でございます。

いかがでしょうか。

○町長(石山英雄君)本当に関連企業が入ってくるということで、町民の皆さんのメリットになる要素があるのであれば、これは積極的に受け入れていかなければならないというふうに考えております。その際の整備の必要があるものであれば、いろいろ考えながら進めてまいりたいというふうに思っておりますけど、今現状、なかなか想定の中での話し合いなりますので、いずれに致しましても、企業誘致、更には町内の経済効果が大きいというふうなことを思っておりますので、進めてまいりたいというふうに思います。

○５番(福原英夫君)この関連企業の受入体制っていうのは、やはり今からこういう形でまちづくりをして、こういう形で企業誘致をするっていう、そして町にこういうふうに循環させるんだよという考え方があっていいんでないかなと思ってたもんですから。それで、先ほど松城であり、唐津であり、福山もそうですけど、それといろんな地区もそうですけども、やはりこれをもう一回活かす考え方を、この洋上風力であり、再生エネルギーで考えたらいいんでないかなと思ったんです。

道路一つにしてても国道から松前港に入るところの角がきついだとか、そういう時にはこれを根拠にして整備をするだとか。それと国道も福島から松前の道路を早めに工事を着工してもらうだとかっていう、いろんな方法がこのことで想定されるもんですからね、まずこの受入体制の整備っていうのは、松前町のこの事業が上手くいくためには大事かなあと。

それともう一つ、やはり先ほど私の同僚議員が、いや、そんなに考えなくてもいいんでないかなというアドバイスをいただいたんですけども、私は企業が来た時に、どっか土地空いてないですかって言われた時、いや、ちょっとないですけどもって言うか、いや、土地準備してますから、いくらいくらで借りれますよというふうなふうにすることと、どっちがいいかなということを問いかけたわけでございます。それ検討してください。

次に、宿泊施設の確保。知内町の火力発電のメンテナンス整備の時によく使いますけども、あすこに年に何回か大勢入ってきますけど、知内町では泊まれなくて木古内、福島、近隣隣接町村に、また函館まで行く人、今回の高規格道路が通ったことで函館まで宿泊が伸びるかもしれない。

そして、あすこにコンビニが四つもあってても、コンビニがある程度繁盛してるっていう、繁盛って言ったら失礼、活気があると。だから、町内の宿泊施設をどのように確保するのかと。

そして、受け入れの人数、やはり辞めていく旅館が多いですからね。そんなことで、ここのところが循環させる、松前のお金を落とす、いい課題、教材でないかなっていうふうに思いますけども、宿泊施設の関係どうでしょうか。

○町長(石山英雄君)宿泊施設についてであります。どのように確保するのかというふうなお尋ねかというふうに思います。

宿泊施設につきましては、町内全体のパイがあまり多くない状況であります。しかしながら可能な限り受け入れるということしか、現在は言えないのかなというふうに思っております。

前回の大型風力の工事の際も、かなり宿泊させてもらった経緯があります。町内の旅館も、一方では松前は観光の町であります。

桜の時期と競合することも考えられるというふうなことも、十分今検討をしているところであります。一定の、長期間の宿泊とはなるというふうに思うんでありますけど、これから新たな宿泊施設をつくるほどのメリットは、どうなのかなというふうな疑問にも思うところもあるわけであります。

いずれに致しましても、可能な限り、町内で利用していただける環境づくりを整備してまいりたいというふうに思っているところであります。

○５番(福原英夫君)町長も随分調べたと思います、この宿泊のできる人数、また、松前町の業者の方々が、やはり負担を被るような、マイナスを被るようなことはしてはならないというふうな考え方だと思います。それで、町内に豊岡にも民宿があったり、それと松城にも民宿が開設されたり、それと以前旅館だったのが朝日にもあったり、そういうふうにして個に調べて行くと結構あるんですよね、あるんです、それと江良にもありますんでね。ただ、この宿泊施設を建てる、まあ、建てる建てないっていうよりも、あったら便利だなという、活力を産むなというのは、やはり松城地区なんです。

やはり、ビジネスホテルをやはり建てることによって、松城地区の飲食店街が潤うっていう考え方が、この間ちょっと産まれたんですけれども、やはり、今飲食店の方々、料飲店の方々っていうのは大変苦しんでおりますのでね。矢野さんのようにある程度のレベルの温泉ホテルと違いましてね、やはり気軽にそういうふうに泊まれるようなビジネスホテルも、どっかの企業さんがね、来てくれる、木古内にはありますよね、木古内にはあります。

そんなことを考えてました。そして、もう一つ、この遊漁の方々の、ある程度資産がある方々がすごくマグロを釣りに来ます、びっくりするほど。

ただ、宿泊施設が整ってないっていうことで、わざわざ函館であり、近隣町村へ流れてしまってる。そういうこともございますのでね、やはり宿泊施設をきちっと商工観光等々とお話してね、考えられたらいいんでないかなというふうに思ってましたんでね、ちょっと質問しました。

いかがでございましょか。

○町長(石山英雄君)先ほども答弁致しましたけども、我々はこの洋上風力事業推進に、進めるにあたっては、先ほども答弁したように一定程度の長期間については、宿泊施設の方を利用していただけるというふうに思っているんでありますけども、新しい企業が来てくれて、ぜひ松前でやりたいと手を挙げる企業があるんであれば、それはそれで相談にのりたいと思いますけど、まず現状の中では新しい宿泊施設をつくるというふうなメリットを考えた場合に、一定の期間は保障されるということはあるけども、ちょっとそれ以上のことなると、やっぱり不安もあるというふうなことも理解していただきたいと思います。

○５番(福原英夫君)町長のお気持ちわかります。やはり、外部の企業がね、そのような考え方で投資してくれるんであればね、やはりそれは喜んで受け入れますでしょうから、それは民間の事業でございますんでね。

江差にも高級な旅館が、１泊５万円でしょうかね、泊まれるところがございます。あれも外部だと思いますけども、やはりそういうふうな企業が来て利益が上げれるような環境づくりっていうのは、これから求められるのかなと思ってました。

次に４番目、人材の確保と育成。やはり、町長も４本柱の大きい柱の一つとしてました。

それで、この頃松前町の募集、松前町として発行している雇用の募集の状況の、募集のチラシが入ってますけども、その中で再生エネルギーの関係での人員が１人２人と募集毎回載っかってますけども、なかなか飛び込んで行ってないんでないかなと、募集に応募してないんでないかなってことなんです。それで、人材の確保と育成をどのように考えてるか、一番、町長もここのところで若者がね、提示してくれればいいなと。

そして、新たに企業がここで頑張ってくれればいいなというふうに町長思ってると思いますんでね、ちょっとここのところ触れてください。

○町長(石山英雄君)先ほども答弁しました、四つの柱の中にやっぱり若い人が残ってもらえるという可能性があるというふうなことで、若い人が町に残ってもらえるというふうなことを想定しながら、柱の１本に仕立てたところでありますので、ご理解いただければと思います。

○５番(福原英夫君)昨日、ある企業から４人ほど若い手が辞めたという、松前から転出するということを聞きました。そんな意味で町の魅力、企業の魅力、そして企業がどんなことで募集しているのか。

そして、将来企業としてこういうことのためにこの募集をしているんだとか、そういう具体的なものがないもんだから、応募しきれないって言ったらいいんでしょうかね。だから、そういうことも含めて人材の確保っていうのは難しいもんだなと思いました。

その次に、推進協議会、俗に言う５番目、みんなでおい、洋上風力、再生エネルギー頑張るべやと、その盛り上がり、雰囲気づくり、そして陳情の方、うちらも行くわと。そして町長、したら行くんであればうちらも一緒に行くわと。

そして、みんなでこう勢いって言うんでしょうかね、そういうふうな組織がもうあるんでないかなと思うんだけど、あんまり聞かないもんですから、そこのところいかがでしょうか。

○町長(石山英雄君)洋上風力を盛り上げる組織についてのお尋ねでございます。大事なことだというふうに思っております。

松前町が洋上風力発電の有望な区域に選定された場合、これは、法律的には協議会が設置できるとされているところであります。その構成メンバーにつきましては、経済産業省、国土交通省、農林水産省、都道府県、市区町村長、それから漁業関係団体、利害関係者、学識経験者等により、様々な要件の協議を進めることということが法律で定められているところであります。

松前町と致しましても、有望な区域に選定された段階において、町やさくら漁業協同組合、町内の産業団体、それから町内会連合会等をメンバーとする町独自の推進協議会を組織化をする予定は考えております。法定協議会と町の単独の推進協議会を組織することで、情報の風通しをよくして、町に対する課題なども協議できると考えており、反対に町の考え方も法定協議会の方に訴えて行く場面も考えられるというふうに思っているところであります。

議員お尋ねの、やっぱり町を挙げての誘致に向けた気運の高まりは、絶対必要だというふうに思っているところであります。

○５番(福原英夫君)今、町長ご答弁いただいた法定協議会、これは法律に則ってということでございますんで、これは私はおいておいたんですけども、町独自の組織も町長言ってくれましたんでね。私は早く、担当課は忙しいでしょうけども、早く立ち上げて気運を盛り上げたらいいんでないかなと思ってたの。

それで、今回３回ほど町での体育館でシンポジウムだとか、この再生エネルギーの講演会２回聞いてて、残念だったことが大きいの一つあるんです。何かと言うと、うちの行政の担当する、担当課だけでないですよ、係長でも主事でも補佐でも、それと町民の参加が少なかったということなの。

それで、課題を共通化したいんですよ。向かって行く方向を一つにしたいんです。

なぜかというと、このことが事業が達成、そして効果上げるためには大事でないかなと。いやあ、余所の、例えば税務課の職員が誰もいねがったでやと、税務課の職員、この再生エネルギーのこと知らねえのがやというふうになった時に、あんた、どうだんだやというふうに言われた時に苦しいと思うんですよ。

いやあ、松前町今ここまでこういうふうにやったんですよという、先ほどのことと同じなんです、言えるか言えないかの問題なんです。だから、そんな意味では町長が言われたように町単独のね、独自の組織っていうのは、いつっていうことは私は求めないですけども、つくられることを望みます。

答弁願います。

○町長(石山英雄君)昨日の執行方針、町政執行方針でもお話させていただきました。総合計画も後期の５年に入っていくというふうなことをお話させていただきました。

現在、後期５年間の基本計画を策定中であります。後期の計画には、間違いなく脱炭素やＤＸなどの新たな要素が入っております。

持続可能なまちづくりをキーワードに、今現在基本計画、企業連携の関係とかいろんな分野で職員が、若手職員、それから中間管理職職員、それから管理職っていうふうな形で、立場を変える場所で勉強会も進めて、計画づくりに今取り組んでいるところであります。昨年８月２７日に「ゼロ・カーボン北海道洋上風力事業推進シンポジウムｉｎ松前」が開催されました。

本当に盛会で、開催町として嬉しく思ってるところであります。その大会の中で国全体の脱炭素に貢献する決議文も採択させていただきます。

それには道路の、国道の、言わば半島道路のことも明文化していただいた経緯もありました。この松前のシンポジウムが全道的に高く評価をされているということも、ぜひご理解いただきたいというふうに思っています。

それから、この大会とかに職員が出ていないというふうなご指摘もありましたけども、いや、間違いなく頑張ってますから、それは、いろんな分野で先ほど言ったように、いろんなまちづくりの将来の計画づくりのために、各々職員一生懸命努力していただいていることを、ぜひご理解いただきたいなというふうに思います。

○５番(福原英夫君)よくわかりました。私が言ったことで、町長と認識とちょっとずれた、違いがございました。

しかし、私が見て感じた部分は、それはそれとして評価してもらいたい。町長の考えて職員を思う気持ちは、それは町長が評価していた、それは当然でないでしょうか、町長としては。

それで、私はうちらの町のとっても苦しい短所は、言葉として、行動として見えないということで言わしてもらうと、他の力を引き出すだとか活かすだとか、これを通じてこういうふうにするんだと、俗に言うずる賢く、ずる賢く事業を持ってくるって言うんでしょうかね、松前で言ったら。そういう努力をもう一歩進めてもらえないかなと。

やってる、先ほど町長言ったように職員は頑張ってると、それは何も否定するわけでないですよ。ただ、そこのところで考えておきます、検討しますでなく具体的に進む、具体的に進めなければならない、そういう気持ちを持ってもらいたい。

それと、やはり今言ったように具体的な取り組みが見えないもんだから、町民が不安になってるよということを言いたかったわけさ。それで六つ目は、先ほども言いましたけど、進捗状況が見えないから、もっと見える化してもらいたい、見えるようにしてもらいたいということ。

見える化がしてないもんだから、あれ、今洋上風力のこと背面地にいっぱいある、陸上風力があってパネルがあるけれども、何だんだべか、どういうふうになってんだべやと。そういうガイドラインをつくってるけども、条例がどうなるのかなとかあるもんですからね。

やはり見える化もしない限りは、事業が進められないし、町民はやはり認知してくれないっていうことなんですよね。だから、そこのところ、町長もう一回答弁して、私の質問終わりますけども。

○町長(石山英雄君)洋上風力、これは町長一人でやれる話ではありません。当然町民の皆さんの深いご理解があってできることだというふうに思っております。

現在、いろいろ取り組みはしてますけども、まだ具体的に説明できる状況ではないっていうことは、いろいろ取り組みしてますけども、そのことはぜひご理解していただきたいなというふうに思います。いずれに致しましても、町民の皆さんが合意、理解してもらうことがなければこの事業進みませんので、ぜひご理解していただきたいなというふうに思います。

時期が来ましたら、議会の皆さん、更には、町民の皆さんに具体的に示せる時期が今来るというふうに思っておりますので、よろしくお願い申し上げます。

○５番(福原英夫君)町長、利権が絡む、また権利が絡む人方からは合意が必要だと思ってます。ただし、町民は絶対数がそういう権利を持った人がいませんから、町民には伝えて、町民から問いがあった時に、疑問があった時に答える程度で私はいいんでないかな。

それで、常に広報、広報活動で住民には今こういう状況、進捗、進呈した場合には伝えるという形がいいかなあと思ってました。なかなか、これ難しいもんですからね。

やはり、そこのところは町長の立場として判断して進めてください。終わります。