○町長(若佐智弘君)皆さん、おはようございます。令和６年松前町議会第２回定例会にあたりまして、３点について行政報告を申し上げます。１、令和５年度各会計の決算概要についてでございます。令和５年度各会計の決算概要について、ご報告申し上げます。はじめに、一般会計ですが、歳入総額７１億２千９９３万２７０円、歳出総額６８億７千９０５万９千７５０円で、歳入歳出差引残額が２億５千８７万５２０円となり、令和６年度への繰越明許費繰越財源分３千６５２万２千円を除いた２億１千４３４万８千５２０円が実質収支となり、このうち６千万円につきましては翌年度へ繰り越しし、残額につきましては、全額財政調整基金に編入しようとするものです。次に、特別会計について申し上げます。国民健康保険特別会計につきましては、歳入総額１１億２千６１２万１５９円、歳出総額１１億１千８３４万１千６７円で、歳入歳出差引残額が７７７万９千９２円となり、翌年度へ全額繰り越ししようとするものです。次に、介護保険特別会計につきましては、保険事業勘定で、歳入総額１０億８千３５５万１千８０円、歳出総額１０億２千８９４万２０５円で、歳入歳出差引残額が５千４６１万８７５円のとなり、サービス事業勘定では、歳入総額１千３５３万４千３８８円、歳出総額１千２７２万４千３５６円で、歳入歳出差引残額が８１万３２円となり、それぞれ翌年度へ全額繰り越ししようとするものです。次に、後期高齢者医療特別会計につきましては、歳入総額１億３千３７８万８千７７３円、歳出総額１億３千２６０万８１７円で、歳入歳出差引残額が１１８万７千９５６円となり、翌年度へ全額繰り越ししようとするものです。次に、水道事業会計につきましては、令和６年３月３１日をもって事業を終了致しました。この期間における収益的収入は、消費税込みで１億８千２４６万７千１９７円、収益的支出は、消費税込みで１億５千５１２万２４２円となり、利益は２千７３４万６千９５５円となるところですが、資本的収支勘定等における消費税の支出が７１３万８千１４５円となるため、当年度の純利益は、２千２０万８千８１０円となります。また、資本的収入は、消費税込みで８千１９６万１千円、資本的支出は、消費税込みで１億５千７３１万６千８７０円となり、差し引き７千５３５万５千８７０円の不足を生じましたが、この措置につきましては、減債積立金１００万円、過年度分損益勘定留保資金１６５万４千４４円、当年度分損益勘定留保資金６千８１１万２千５７３円、当年度分消費税及び地方消費税資本的収支調整額４５８万９千２５３円で補てんし、決算を終了致しました。最後に、病院事業会計ですが、令和６年３月３１日をもって事業を終了致しました。この期間における収益的収入は、消費税込みで１３億２千８５万２千７１７円、収益的支出は、消費税込みで１３億１千１４５万３千７３８円となり、利益は、９３９万８千９７９円となるところですが、資本的収支勘定における消費税の支出が２千４１４万９千５９８円となるため、当年度の純損失は、１千４７５万６１９円となります。また、資本的収入は、消費税込みで２億３千７４７万６千２２６円、資本的支出は、消費税込みで２億９千９２３万４千１７９円となり、差し引き６千１７５万７千９５３円の不足を生じましたが、この措置につきましては、減債積立金１００万円、過年度分損益勘定留保資金６千７５万７千９５３円で補てんし、決算を終了致しました。令和５年度各会計事務、事業の推進にあたり、議員の皆様並びに町民の皆様のご協力に対しまして、心から厚くお礼を申し上げます。次に２点目、第７６回松前さくらまつりの結果についてです。本年のさくらまつりは、４月２０日から５月６日までの１７日間の日程で行われました。桜については、標準木のソメイヨシノの開花は平年より１１日早く、昭和５７年の観測開始以来、最も早かった昨年の４月１１日に次ぐ４月１６日に開花し、天候にも恵まれ、大型連休の後半には中咲きの糸括と遅咲きの関山を楽しむことができました。また、４月２０日には、福島県伊達市と姉妹都市締結４０周年を記念してハナモモの植樹祭が開催され、姉妹都市関係者ら約２００名が参加し、松前公園に新たな名所として「伊達花桃通り」が誕生しました。一方で、「にっぽん丸」のクルーズツアーは、風の影響で寄港は叶いませんでしたが、松前神楽・郷土芸能公開公演をはじめ、海上自衛隊大湊音楽隊による新町発足７０周年記念コンサート、藩屋敷こどもイベント、さくらスタンプラリーなど催しが行われ、賑わいを見せていました。さくらまつり期間中の入込数については、前年比１８．２％増の９万１千人となり、前年を上回る結果となりました。この要因としては、新型コロナウイルス感染症の法律上の位置づけが「５類感染症」に移行されてから初の大型連休を迎えたことに加えて、昨年よりまつり期間が１日長かったこと、期間を通して天候に恵まれ、桜の見頃が大型連休後半まで楽しめたことで、観光客が順調に推移し、前年を上回ったと推測しております。別紙に参考資料として、桜の開花状況等の詳細を添付しておりますので、ご参照願います。最後に、第７６回松前さくらまつりの開催にあたり、関係者をはじめ地域の多くの皆様のご協力により、無事終了することができましたことを心から厚くお礼申し上げます。３点目に、第５回脱炭素先行地域計画提案の応募の見送りについてです。環境省が募集する脱炭素先行地域計画提案について、昨年の第４回募集に応募し、残念ながら不採択となったところでありますが、「脱炭素先行地域」は、２０５０年までに実現を目指す脱炭素化を、２０３０年までに前倒しするため、有利な交付金を活用できる制度であることから、再度、６月２８日期限の第５回の募集に向け準備を進めてきたところであります。しかし、全国で少なくとも１００ヶ所の採択を予定する脱炭素先行地域は、これまでに７３ヶ所が採択され、残りわずか２７ヶ所程度と狭き門であるとともに、まだ１自治体も採択されていない都道府県が１１都県あることから、環境省としては積極的にこれらの空白県に先行地域を設けたいとの意向もあります。また、環境省の提案審査は、全国の自治体に横展開を促し、脱炭素ドミノを起こすため、事業の先進性、モデル性を最重要視する基準強化がなされたところであります。町としては、ＲＥ１００まつまえの取り組みに加え、先進性、モデル性のある事業として日本でまだ例のない「配電事業ライセンス」の取得を提案に盛り込むべく、関係機関及び関係省庁と協議し、助言を受けながら検討してまいりましたが、事業の採算性や技術的課題をクリアできず、実現性が非常に困難であるとの判断に至りました。このため、残された期間の中で、新たな先進性、モデル性のある事業の構築へ向け、連携企業等と協議しながらアイデアを練り上げてまいりましたが、提案書提出期限までに事業構築の精度と確実性が募集水準を満たすことは難しいと判断し、第５回脱炭素先行地域計画提案の応募を見送ることとし、機会があれば次回以降も応募の可能性について検討をしてまいります。この見送りによって、再生可能エネルギーの地産地消を目指す「ＲＥ１００まつまえ構想」が途絶えるわけではなく、これまでどおり関連企業との連携や新しい連携先の開拓などの創意工夫により、構想の実現に向けて取り組みを進めてまいります。また、松前沖洋上風力発電の促進区域の指定に向けた取り組みも、既に松前沖の法定協議会が２回開催され、道内五つの有望な区域の中で協議が最も進んでいる状況にあり、いち早い指定に向けた明るい兆しも見えてきております。引き続き、当町の脱炭素化社会の実現と再生可能エネルギーの推進に注力してまいりますので、議員並びに町民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。以上です。

地域電力会社を今年度中に何とか立ち上げる方向性をしっかりと見い出していきたいというふうに考えております。それで、売電とか町民に安い電気をというものにつきましては、少しずつ、例えばこれから予定されております陸上風力の１２基。これに関しましても今後台数が増えていくということになっております。こういうもの、また、そういう地域電力会社を立ち上げてから、また自分達、その会社自体で新たな陸上風力、太陽光発電等を設置していくことになりますので、早くても３年か、もっとかかる場合もあります。ただ、その取り組みを継続してやっていかなければ、様々な障害もありますし、それぞれつくった再エネの発電事業者も、場合によっては当初の予定と変わることもありますので、常にそういう情報は常に手に入れて、そして、一日でも早く町民に実感していただけるような形をとりたいと思っておりますが、国自体が行っております２０５０年までのカーボン・ニュートラル、この目標は変わりませんので、当町としても今までやっかいものであった風等が、それの脱炭素化、未来ある子ども達、将来の地球のために、そこに住み続けられる地球であるためにも、これは私ども積極的に取り組んで行くべきものと考えております。具体的な時期は、場合によって変わることもありますが、それに向けての取り組みを確実に進めて行くっていうことが、まず大前提だと思っております。以上です。

次に、再生可能エネルギーの促進による経済の活性化についてです。町民の皆様と一緒に脱炭素化を推進する取り組みとして、省エネ機器の購入支援をスタートしております。今後は、再エネ電気を発電、売電する地域エネルギー会社を設立し、当町の再エネポテンシャルを最大限活用した、地域内で再エネ電気を循環させる「ＲＥ１００まつまえ」を実現させ、町民の皆様に安価な電気を供給するとともに、企業誘致や産業の経営基盤の安定化を図り、電気料金の地域内循環を進めてまいります。また、洋上風力発電事業の促進区域指定に向け協議を進めておりますが、町民の皆様のご理解並びに不安の解消に努めながら、この好機を逃すことなく、新しい雇用の場となる産業の創造と既存産業の維持活性化に繋げるとともに、脱炭素化社会の実現のため、全力で取り組んでまいります。

○４番(飯田幸仁君)所信表明お聞かせいただきました。１ページ目の４番から６番に関します、主に経済のことについて質疑したいと思います。まず、４番の再生可能エネルギーの促進による経済の活性化でございますが、先ほどの行政報告でも聞きましたけども、先進地１００ヶ所の脱炭素先行地域の計画が、残念ながら断念したっていうことでございますので、この４番の話を所信表明として聞いた時に、具体的にこれから４年間、町長の在任期間にどのようなことを具体的にやっていきたいと思っているのかっていうところを、まず聞かせてください。それと、もう一つなんですけど、５番と６番、これ共通になりますが、商工観光、そして漁業と農林畜産なんですけども、観光につきましては、観光物産協会が設立されておるんですけども、そこの会員っていうのは、実は個人事業主の方がほとんどでございます。松前の場合は、個人事業主、漁業の方も組合があれども個人事業という形になるとは思うんですけども、その個人事業主の方々がですね、世代が変わる時に廃業したりだとかってなると、やはり目に見えて経済が落ち込んで行くのではないかというふうに、ちょっと心配ではあるんですね。

○町長(若佐智弘君)飯田議員のご質問にお答え申し上げます。まず、先ほど申し上げましたとおり、脱炭素の先行地域につきましては、第５回の応募については、提案書がしっかりとできあがらないということで、今回は断念しております。ただ、第６回があるかどうかは現状の中ではわかりません。その中で国が目指す１００ヶ所というもの、またそれ以上、選定されると第６回はなくなるとは思っておりますが。私ども、これに関しましては、次の新たなブルーカーボンも含めて、様々な新たな方向性を見出せるようなものを模索してまいりまして、それで環境が整い次第、第６回があればそれに対して手を挙げていきたいというふうに考えているところでございます。そして、ＲＥ１００まつまえ構想でございますが、配電事業がなくなった、配電事業ライセンスをこれが厳しいと、技術的にも問題があるということがありますけども、松前町内で発電された再エネ風力、太陽光等に関しまして、そういうものをこちらの地域電力会社を立ち上げて買い上げ、そしてこれを売電すると。

○４番(飯田幸仁君)５番６番につきましては、各事業のまず自助努力が必要で、それに対して積極的な方には、それぞれの団体が応援する、同時に町としても応援するという、こういう流れは当然だと思います。ですので、５番６番に関しては、やはり実際に経営されてる方々の意欲っていうのが、かなり左右するんではないかということだっていうのは理解できましたので、５番６番の質疑はないです。４番につきましてなんですけど、これ計画っていうのは、やはり立てないと駄目なんですけども、実際に４年間の間にですね、町長の見立てとしてはどの辺くらいまで、あるいは町の経済に繋がる、経済の活性化まで行くためにはどのぐらいまで進むと、町の人達が何か電力ちょっと変わったよねっていうような評価を受ける。

○町長(若佐智弘君)まず現在のところ、地域電力会社を今年度中に何とか立ち上げる方向性をしっかりと見い出していきたいというふうに考えております。それで、売電とか町民に安い電気をというものにつきましては、少しずつ、例えばこれから予定されております陸上風力の１２基。これに関しましても今後台数が増えていくということになっております。こういうもの、また、そういう地域電力会社を立ち上げてから、また自分達、その会社自体で新たな陸上風力、太陽光発電等を設置していくことになりますので、早くても３年か、もっとかかる場合もあります。ただ、その取り組みを継続してやっていかなければ、様々な障害もありますし、それぞれつくった再エネの発電事業者も、場合によっては当初の予定と変わることもありますので、常にそういう情報は常に手に入れて、そして、一日でも早く町民に実感していただけるような形をとりたいと思っておりますが、国自体が行っております２０５０年までのカーボン・ニュートラル、この目標は変わりませんので、当町としても今までやっかいものであった風等が、それの脱炭素化、未来ある子ども達、将来の地球のために、そこに住み続けられる地球であるためにも、これは私ども積極的に取り組んで行くべきものと考えております。具体的な時期は、場合によって変わることもありますが、それに向けての取り組みを確実に進めて行くっていうことが、まず大前提だと思っております。以上です。

○町長(若佐智弘君)まず、漁業関係でございます。確かに今までいろいろな増養殖取り組んでまいりました。そういった中で、やはりやり方によってはコンブも、白神の方でもそれなりに金額を上げてたり、また最近は漁業者が共同で養殖コンブに取り組むとか、そういう新たな動きも出てございます。ですから、そういうものに関して、いろいろなものをやっていきたいと思っておりますし、みなそれぞれ、正直漁業者１千万、今の家族構成を見ますと１千万水揚げしても、やはり賃金、人を雇わなきゃなんない、それで５００万６００万賃金を要するのであれば、その事業は自分のところで家業として、一つとして成り立つかというと難しい問題があるというのが、これが漁業者の意見でございました。要は、２万人いた頃、２００海里規制もなく、そしてまた家族の、家庭の中でじいさんばあさん、子ども達、７人も８人も人がいて、その人達が家内で労働する、これが全て家の収入になってやっていったというような状況でございます。けど、今やはり核家族化が進みまして、こういう取り組みもなかなか難しいものがあります。けど、そこのところは今現状の中で何ができるのか、残った若い漁業者、そしてある程度の年齢になってもそういう漁業者が一緒になって取り組んでいける、そういう増養殖に対して、私ども、松前さくら漁業協同組合と共に探求してまいりたいと。これは、継続的にやっていかなければならないというふうに考えておるところでございます。そして、歳入の関係でございます。今回脱炭素の先行地域の方、断念ということで、第５回には申請しないということでございますが、一応念のために脱炭素の先行地域の方で申し込みをしたのは第３回目からでございます。１回目、２回目はまだその頃はまだ手を挙げてなかった、情報もちょっと私どもなかったというような状況でございまして、第３回目からでございます。これに関しましては、先ほど来申し上げておりますとおり、国が２０５０年までを目指してカーボン・ニュートラル、それを２０３０年、２０年前倒しするような地域を選ぶというようなことでやってるのが、今の脱炭素の先行地域でございます。

○６番(福原英夫君)何て言ったらいいんでしょうかね、漁業については増養殖をとういうことを言いましたけども、今までいろんな増養殖にチャレンジしてきました。特に一番大規模に投資したのはコンブ養殖、次にウニの蓄養養殖。ようやくこの頃餌の給餌のためにコンブの生を各実行組合がチャレンジするようになりました。前回、サクラマスの関係でもチャレンジしてます。なかなかこれが目に見えないです。これは、個々の、個々人の家庭の生産力を上げるための施策を考えてもらいたいんです。大企業はまた別です、自営業者はまた別、企業はまた別、個々人の生産力を上げるためにどういうような施策があるのかなあということで、十分に検討してまた提示してください。それと、継続は力なりっていうことは、僕もよく使いますけれども、やはりなかなかこれも難しいと思います。町長がお話してたように、桜が何十年もみんなで苗木づくりをしたり、剪定をしたり、こうしておりますけれども、それじゃあ桜でどれだけの生産力を上げているのかと、分析してみてください。さくらまつりでどれだけ、今年は９万何人でした。どれだけ商店街であり、町民に所得が上がったのか。所得が上がることが松前町に住み続ける一番の原動力です。松前町が一番豊かな時に、私が松前に帰ってきた時２万人いました。その時には町の中が活気ありました、漁業も。大島地区でマスの延縄、松前の中、イカ漁でものすごい時代でした。しかし、全てそれが止まってしまったんです。ですから、養殖でやるんであれば養殖を具体的に検討して、今度の時に提示していただければ、私も質疑させてください。次に、再生エネルギー。それを読んで書いてますけど、私もすごく期待してます。

○町長(若佐智弘君)まず、漁業関係でございます。確かに今までいろいろな増養殖取り組んでまいりました。そういった中で、やはりやり方によってはコンブも、白神の方でもそれなりに金額を上げてたり、また最近は漁業者が共同で養殖コンブに取り組むとか、そういう新たな動きも出てございます。ですから、そういうものに関して、いろいろなものをやっていきたいと思っておりますし、みなそれぞれ、正直漁業者１千万、今の家族構成を見ますと１千万水揚げしても、やはり賃金、人を雇わなきゃなんない、それで５００万６００万賃金を要するのであれば、その事業は自分のところで家業として、一つとして成り立つかというと難しい問題があるというのが、これが漁業者の意見でございました。要は、２万人いた頃、２００海里規制もなく、そしてまた家族の、家庭の中でじいさんばあさん、子ども達、７人も８人も人がいて、その人達が家内で労働する、これが全て家の収入になってやっていったというような状況でございます。けど、今やはり核家族化が進みまして、こういう取り組みもなかなか難しいものがあります。けど、そこのところは今現状の中で何ができるのか、残った若い漁業者、そしてある程度の年齢になってもそういう漁業者が一緒になって取り組んでいける、そういう増養殖に対して、私ども、松前さくら漁業協同組合と共に探求してまいりたいと。これは、継続的にやっていかなければならないというふうに考えておるところでございます。そして、歳入の関係でございます。今回脱炭素の先行地域の方、断念ということで、第５回には申請しないということでございますが、一応念のために脱炭素の先行地域の方で申し込みをしたのは第３回目からでございます。１回目、２回目はまだその頃はまだ手を挙げてなかった、情報もちょっと私どもなかったというような状況でございまして、第３回目からでございます。これに関しましては、先ほど来申し上げておりますとおり、国が２０５０年までを目指してカーボン・ニュートラル、それを２０３０年、２０年前倒しするような地域を選ぶというようなことでやってるのが、今の脱炭素の先行地域でございます。基本、松前町がカーボン・ニュートラル、脱炭素に向けて取り組むのは、これは変わりのないことでございまして、福原議員おっしゃったように、それ以外にも脱炭素に向けて取り組む補助制度なり何なりがあります。様々なものを想定して、私どもはこれに取り組んでまいりたいと思いますし、第６回があった場合には、とにかくあるものと想定して新たなモデル性のある、先進性のある取り組みがないかを、常に情報を関連企業とも共有しながら、これは継続して取り組んでまいりたいというふうに考えておりますので、ご理解いただきたいと思います。○議長(伊藤幸司君)６番福原君。○６番(福原英夫君)ありがとうございます。それで、３回目でございますんでね、スローガン６に漁業経営の安定化・畜産振興の継続ってあります。全部聞きたいんですけども、一般質問で質問する方もございますんでね、重複は避けたいと思います。それで、漁業者の、漁業人口が減少しております、相当な勢いで。これをどのような対策を考えているのか。それと、畜産がすごく希望者が多いようなことを聞いておりますので、研修生の枠を広げる、また研修生が牛舎をどのように活用できるか、新たにつくらなきゃならないのか。そういうふうな具体的なことが目に見えないもんですから、今後きっともって提案してくると思いますので、その時には十分に協議さしていただきたい。それで、最後ですんでね、ただ今回の所信表明、厳しい言い方をすると、やはり私はわからなかったんだ、今後の進め方が、申し訳ないです。やはり、１２年間石山町長と一緒に両輪で歩んできましたのでね、そのことで３月の骨格予算が大体ギュウギュウで９０何％プランニングにしたよと。それで６月の補正っていうのは、９月に向けて補正を考えるのか。第４定例、または来年度の第１定例で提案するのか。それは私は定かでは、わかりませんけれども、先ほど質疑で言ったように、第１回目の議会でございました、当選して１回目の議会でございました。その思いっていうか、熱い情熱を、パッションをね、こう伝わるように表現してもらえないかなあと思ったもんですからね、厳しい言い方しました。それで、言葉だとか文章表現というのは、どうにでもなるんですけども、具体的な方策っていうのは嘘をつけないんですよ、具体的な方策って、具体的な進め方っていうのは。そんなことで最後答弁していただいて、孤軍奮闘４年間頑張っていただきたいというのが最後でございます。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(若佐智弘君)福原議員の質問に答弁さしていただきます。全くおっしゃるとおりでございまして、一つ一つの具体的なものは、これから政策として補正予算なりなんなりに挙げさしていただきます。何せ松前町、財政的には厳しいところでございまして、骨格予算と言いながら、そのほとんどは段階で使い切っているというのが現実でございます。そういった中にあって、財政は財政でいくらかでもということで、一生懸命知恵を絞って、少しでも補助金をもらって、より有利な起債ということで取り組んでおります。そういった中で今後やっていきたいものはたくさんありますが、今おっしゃったように、漁業並びに農林畜産の方の畜産の方ですね、確かに今もう既に研修生はいっぱいでございます。これから、それぞれのところでまた自立していくわけではございますが、その後のやり方、また肥育に関しても、肥育の場所を別に設けないといけないんではないかとか、それもなるべく金をかけないようにということで、今担当課の方といろいろ協議を進めているところでございます。そして、商工観光に関しましても、少しでも松前町に興味を持っていただける方ということで、それで地域協力隊の方を募集しておりまして、そこに何人か既に手を挙げてきて、ＺＯＯＭでいろいろ面談等もしております。

○町長(若佐智弘君)まずもって、第５回脱炭素の先行地域応募断念したというのは、本当に私も残念に思っております。これもやはり進めるために、その構想自体が間違っていたわけではなくて、それで現状松前の地域を考えた時に、その配電ライセンスを取ることによって、それなりの費用がかかると。毎年の赤字も出て行く、そして専門技術員も置かなきゃならないという、この数値的なものもようやく北電ネットワークさんのご協力によりまして、どの程度の費用がかかるか、これまでの取り組みによって明確になってきたところでございますし、それを考えた時に売電収入、人口が減ることによって減っていくと。そしたらその赤字の幅が同じであっても、それは負担が大きくなるということで、残念ながら、今回モデル性、先進性がないと。それを出さなければ、これモデル性、先進性のある配電ライセンスだったんですけれど、これも国がつくった制度ではございますが、やはりそれが実態、松前町の規模でそういうものを全部やっていくとなると、やはり採算性がとれないということで、今回、第５回の応募は断念しましたが、もし６回目があるんであれば、当然ブルー・カーボン等を基準において、これからも取り組んでまいりたいと思っております。それで、今地域エネルギー会社の設立につきましては、再生可能エネルギーという当町の新しい産業の創出でありまして、電気料金の町外流失、これを抑制して地域内循環による地域経済を発展させるという、そういう経済効果をもたらす事業と考えております。そして、地域で発電した再生可能エネルギー１００％の電力供給と売電による町内１００％の需要を目指す、これが「ＲＥ１００まつまえ構想」でございます。この実現に核となるのは、梶谷議員おっしゃるとおり、この地域エネルギー会社早期設立が不可欠でありますし、そこで計画したものによって、どの程度の発電量があって、どういうふうな売電をしていくかということをやっていかなければならないと考えております。この会社につきましては、当町と協力企業の、これの共同出資でスタートして、将来的には町内事業者から出資を募り、町の関与を徐々に減らしながら民間へ移行し、新しい産業と雇用を地域に根付かしていきたいと考えております。そして、この推進体制ですが、現状の中では本年１月に脱炭素推進課を新たに設置し、６月１日付の人事異動によりまして１名増員し、４名体制として脱炭素、再エネ政策を積極的に進めているところでございます。梶谷議員おっしゃったとおり、これは一つのチャンスでございます。石山前町長が何度もお話しました、今まで地域の基幹産業である漁業等に関して、一番デメリットであった風がお金を稼ぐ、地域に雇用を生み出すということに転換できるんだと。そして、また世界全部がＳＤＧｓから始まりまして、そして我が国もカーボン・ニュートラルを目指すと。こういった中にあって、やはり再生可能エネルギーによるまちづくりは、これはやはりタイミングを、機を逃さず取り組んでいくべきものと思っておりますし、それが例え脱炭素の先行地域に選ばれなくても、私どもはできることがあるということを考えておりますし、担当課の方でもそれをまた再度構築して、余所から、余所というより地域で発電したものを買って、またそれを売ると。

○８番(梶谷康介君)町長おっしゃるようにね、やろうとしてることは私はわかるんですよ。ただ、そのためにはこの地域エネルギー、中心となる、核となる、中心となる会社の設立が実現しないとまず駄目でしょう。だから、その辺をお尋ねしてるわけさ。さっき言ったように予算も付けて、設立のための予算も付けているだろうし、例えボツになったとしても、町の方向ってのは変わらないんだと。それはなぜかというと、この会社の持ってる目的、そして地域、あるいは町民に還元する姿ってのは、頭に描いてるからそういう話になるんでしょうから、だとすれば、早くこの会社設立しなければいけないでしょう。だから、この構想が説明された時点でもね、当然会社設立の町内、あるいは町外の理解、そして協力、そういうものを得られる人ってのは、当然私は前段で話は、満度でなくってもね、それなりに進んでると思ってるんですよ。例えばメインになるのは、おそらく町でしょ、それから東急不動産でしょ、名前出して悪いけどね。その他にどういう町内企業者がいるの。そして、この会社設立に対して理解と協力を、賛同を示している、そういうものもある程度煮詰めてないといけないでしょう。その人方には、今度環境省の採択得られなくても松前町は独自でやるんだけども、協力していただけますかという理解も得られてますか。その辺も合わせてお願いします。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(若佐智弘君)確かに今回脱炭素の先行地域の方は断念致しました。けれども、今お話したとおり、これは確実に進めて行きたいということで、既に担当課の方では今これから先行地域の様々な恩恵、それがなかった時のための、なかったとしてのどういうような売電というか、そういう会社として成り立つのか、そういうものを今構築しております。これに関しましては、町内の方で松前町脱炭素再生可能エネルギー推進協議会というものをつくっております。これに関しましては町内の産業団体、そして商工、観光、金融機関、そして建設、建築、管工事、このような協会、そしてまた北電の電力のネットワーク、また町、当然町も入りまして、こういうところで何度もこういうものについての内容の理解と協議を進めております。それで、令和５年の８月に設立総会を開きまして、第２回、第３回、第４回と、既に４回ほどこれに対しての様々な取り組みを報告したり、内容を説明しております。そういう部分では町内の事業者の方々もその内容についてご理解いただいてると思いますし、また町広報の方にも町民向けに、既に１１回目の、６月号で１１回目となる情報掲載をしております。やはり、この辺のところは当然先日のお話もしましたように、会社の設立は年度内に向けて、ええ、年度内に向けてということでお話しております。そして、その会社の方針を今それぞれ関連企業とも協議してつくり上げてるところでございます。この構想段階では、確かに構想であって、実際それが現実的なものになるのかどうかということで、小水力発電に関しても調査をさせていただいておるところでございますし、様々な可能性のあるものにとにかくチャレンジしながら、これに取り組んでいきたいということで、私は町内の各産業団体等を始め、事業主の方々にもこれはある程度理解されてるものと考えております。○議長(伊藤幸司君)８番梶谷君。○８番(梶谷康介君)会社設立っていうことになれば、当然その会社の定款っていうのはありますよね。だから、私もこの質問のタイミングってのはどこなんだろうなっていうふうに考えているんですけども、この時点でもね、やはりこれだけの構想があるとすれば、例えば構想の中にあるように、発電、まずしますよね、その会社がそれをこれから売電、配電、それから、おそらく売電になるんでしょうけども、各事業に振り分けて行くっていう形を見れば、おおよそ定款の予測はつくんですよ、こういう事業をやる、こういう会社だっていうことは、おそらくつくんだけれども、やはり法人を立ち上げて登記する時に、そうしたものがきちっとなければ協力者ってのは、私は得られないと思うんですよね。ですから、やはりこのタイミングでそういうものを示すことができてね、そしてこの会社設立に向かって協力しますよと。例えば、お話にありました、町内の金融機関だとか、あるいは別な企業だとか。もっと言えば、個人的にもそういう人があるかもしれません。ですから、そういう人方が理解できるような体制をね、やっぱり早くつくらないと、これは前へ進めない。タイムリミットとして、いみじくも来年の２月というお話がされました。ですから、それまでにこの流れが整理されていかなければ、これだってまたズルズルなってしまうと。特に、この国のそういう採択を得られないで、自分達でやるっていう決心をしてるんだから、それだけの腹構えも必要だし、それから道筋も立てなければいけないでしょう。ただ、これはちょっと言い過ぎになるかもしれませんけども、今までの計画がほとんどそうなんですよ。絵に描きました、素晴らしい絵ばかりできてますよ。ふるさと創生総合戦略ですか、あれだってあれだけのものできてるでしょう。だけど、先へ進まないでしょう。結局そこに道筋がないから、そういう形で常に終わってしまう。私もこれ非常に期待してるんだけども、このままで行ったら、正に推移を見なければわからないというものの、同じ轍を踏むんでないのかな、そのままズルズルズルズル、やっぱり駄目だったでってみたいなね、話になってしまう恐れはあるんですよ。ですから、そういうことのないようにするためにもね、我々も理解し協力もしなければいけないし、質すところは質さなければいけないし。どういうタイミングでってのも、私も難しい事業だと思ってますんでね、質問するにも慎重にと思ってます。今まで言ったこと、例えば組織の構成員になってくれる、株式会社だから株主さんね。そういう人方がどういうメンバーいて、どうなのか。その人方、本当に松前のこういう事業に対して理解と協力示す考え方ってのは確認されているんだろうか。ですから、もしそうだとすれば、私は会社設立に向かっての、いわゆる法人登記までいく段階ってのは、そんなに時間かからねえんじゃねえかなと思って。

○町長(若佐智弘君)まず、先ほど来年２月というお話ございましたが、私の方からは年度内というふうにお話さしていただきましたので、そういうことでご理解いただきたいと思います。先ほど、町内の関係機関のお話もしましたが、この地域電力会社は、当初は松前町と協力企業１社でのスタートと考えて今想定しております。これが将来的に、順調に行った時には町内事業者から出資を募るとか、そうやって町の方の関与をだんだん狭めていくということで、民間企業のと言うより、新しい産業と民間企業の雇用の場をつくっていきたいと。よーいドンは、スタートは町と協力企業１社というふうに考えております。本当に梶谷議員おっしゃるとおり、今現状の中で心配される部分もあります。そういった中で、やはり一番はこの地域電力会社立ち上げた時に、松前町民全員、いろんなところ全てがそこから電気を買っていただくというのが、一番大きい協力体制になろうかと思いますので、そういう体制でやっていって、そしてまた少しでも利益を上げれるように、そして、安価に出せるようにというようなことを、やはり目指していきたいというふうに考えておりますし、会社の設立の関係につきましては、今までやはり基本である脱炭素の先行地域の交付金あるないとで、やはり年次計画も変わってまいります。そういうようなものも含めて、連携企業とともに、それがない時の進め方、年次計画等も含めて、これから協議しながら、皆さん、議員の方にも町民の皆様にもお知らせできるものがあった時にはきちんとお知らせをしながら、理解を得ていきたいというふうには考えておりますので、ご理解いただきたいと思います。現状、こういうところまで行ってますとお示しするものは、正直なところ、現状ございません、よろしくお願い致します。

○町長(若佐智弘君)決して猪突猛進ではなく、今梶谷議員のおっしゃったような、全く同じことを考えております。脱炭素の先行地域のそれが漏れた時にも、違う補助制度があることも、当然私、担当者の方もその辺は調べ上げておりますし、今おっしゃったように違う会社でつくった電気を買って、そしてそれを売っていく。これも一つの方法として十分考えておりますし、もし、自分達でも小さくても発電するものができた時に、じゃあ、その割合をどの程度の割合でいくのか、自分達がつくった電気を何割にして、買った電気を何割にするとか、そういうところも全て考えながら、今担当課の方では進めております。全くもっておっしゃるとおりで、これに関しては、より安く、より良い方法を常に探っていきながら、それで新会社の設立に向けて行きたいというふうに考えておりますし、今現状の中で自前の発電は止めるとか、そういう話はまだ全く決まっておりませんが、どういう形が、またどういう補助制度が利用できるのかということも含めて、今担当課で進めておりますので、全くもっていろいろな方策を考えながら、これは進めてまいりたいというふうには考えております。

○８番(梶谷康介君)町長、今のね、自分で発電するっていう事業は大変だから、この描いている「ＲＥ１００まつまえの構想」から定款上で外す必要はないんですよ、定款ですから。こういう事業もやれますよっていう形をとっとけばいいんですから、そこは決してね、削除せっていう話はしてないんですよ、私。それは、わかってください。それからね、結局ね、最後事業ですよ、採算性ですよね。どういう時点でこの採算性ってのは、いわゆる自分達の立場で試算できますか。これおそらくね、事業の構想がまとまらなければ、そういう作業ってのは私はできないと思うんです。採算性がどうなのか、この事業進めていくためには採算性がどうなのか。それからもう一つ、撤退って言葉使ってなかったかもしらね、今回の環境省に対するね、アプローチは撤退って言葉使ってない。その中の理由の中にこの採算ね、将来の採算性や技術的課題、これがクリアできずにいるっていう、こういう理由付けしてますよね。これ行政報告ではっきり言ってますよね。ですから、そういうものがどの時点で、判断できないばこの事業は先進めれないですよ、ね。非常に何て言うか、あっち行ったりこっち行ったりしてね、答弁にも困惑してると思いますけれども、でも、それはそれなりにね、当事者としてはどっちからつつかれても、どの時点で言われても最終的には立ち上げて、自分達が描いているようなまちづくりにこの会社の中心になってもらわなければいけない会社の、今設立にかかってるんですからね。ですから、私はあえて、ちょっと口幅ったい言葉もありましたけれどもね、言わせてもらっております。幸い、今のね、発電部門に対する検討も、自分達が発電するばかりじゃなくって、そうでない分野からのいわゆる買電、供給してもらった形が可能性があるんであれば、それも然りっていう見方もされてるようですから、十分検討はしていただきたいと思います。本当にね、言葉が行ったり来たりで申し訳ないんだけども、期待してるから言うのさ。特にこれが設立されることによって、松前で描いてる構想ってのあるでしょう、例えばメンテナンスの会社がいるとか、それからブラックアウトが解消されることによって、いわゆる安全安心な電力供給が期待できるっていうことが理解できれば、企業の進出だってありえるでしょう。そういうものをいっぱい構想として出てるんだわ。だから、今までの東急さんがああいう形で松前に風力発電、そして蓄電施設つくって、それを機に松前をああいう構想持ったでしょう。ちょっと言葉出て来なくなっちゃったんだけどね。ああいう構想も練ったけども、残念ながらこれは電力会社なり、おそらく私は北電さんだと思うんだけども、そちらとの関連でこのマイクログリッドか、マイクログリッド構想もね、あの程度で終わってしまってるでしょ、ね。これがもし実現すれば、全町網羅される形でこの問題っていうのは、実現できるんじゃないですか。私はそう期待してますよ。そういうことも考えればね、やっぱり、この酷なのかな、こういう時点でね、道筋にどうのこうのって議論するのは。でも、道筋ができて、そして採算性だとかね、技術の不安だとか、クリアされなければこの事業進まないんですからね、どうしてこの議論ってのは、はっきり確認できるんだろうね。できなければ、私この事業は進まないと思いますが。やっぱり町長のおっしゃられてるように、来年の２月を目処にして推し進めて行くしかないかな。本当に、更に進めて言わせてもらうとね、この基金をつくって、漁業振興だとか地域振興だとかみんな考えてるでしょ。これに関連した事業ってのは、例えば稼げる漁業だとかさ、稼げる畜産だとかってのはみんな関係するでしょう、これ。ですから、大事な大事な事業という受け止め方、私はしてるんです。あまり早急に事を進めるきらいはあるかもしらんけどね、やっぱりどんどんどんどん確認するものは確認する、そして補うものを補う、そういう形で進めていただきたいと思います。それから、今のまた逆戻りして申し訳ないんですけれどもね、本当に会社設立の準備ってのは町だけやってるの、その協力企業さんと一緒になって、今の会社の準備進めているんだろうか。その辺は体制的にはどうですか。

○町長(若佐智弘君)まず、体制的には、関係企業、関連企業、連携企業の方とは十分話し合いをしながら、当然脱炭素の先行地域の応募に関しても一緒になって取り組んでおりますので、その辺は間違いなく連携はとれております。そして、まず配電ライセンス、今回止めたところでございますが、この配電ライセンスを取得する目的と言ってたのは、もちろんブラックアウト対策なんです、ブラックアウト対策、大規模な停電。それで、ただ、一旦停電なります、次通電します、これに対してやはりＳＶＲという電圧の調整装置、これの消えてから通電するまでの間と、この時にですね、すごいガイドラインでの規定値がすごいきついんです。例えば、電圧低下幅は１０％以内じゃなきゃ駄目、周波数の５０ヘルツがプラスマイナス０．３ヘルツ以内でなければ駄目だと。ほとんど、うちらでは感覚的にわかるかわからないかの間で次の通電が始まるんですけれど、この切れてからの通電までのガイドラインがすごい厳しくて、これがこの解決がやはり難しいと。ＳＶＲというものがあるところを通ってるのも難しいと。梶谷議員おっしゃったように、建石から福山地区の一部、ここはＳＶＲという装置がないもんですから。○議長(伊藤幸司君)暫時休憩します。(休憩午後１時５２分)(再開午後１時５４分)○議長(伊藤幸司君)再開します。町長。○町長(若佐智弘君)貴重なお時間すみません、申し訳ございません。確認とりました。先ほど申し上げたＳＶＲの解釈については、全く問題ございません。私、建石から福山までと言ったので、ちょっとあれなんですけど、役場から神明の方までと、建石から弁天地区の一部がそれで大丈夫だと、ＳＶＲ通さずにいけるということで、そちらの方はできたということでございます。そういうものがありまして、配電ライセンスは要は発電、売電の話ではございませんので、現在先ほど申し上げましたとおり、交付金のない場合の採択されないという場合を想定しての、今採算性について、様々な先ほど言ったものについての内容を精査しておりますんで、当然その辺の内容を固めないで会社を立ち上げるという話になりませんので、先ほど来申し上げておりますとおり、２月ではなくて年度内でございますので、しつこいようでございますが、１ヶ月違うと大分違うもんですから、申し訳ございません。一応それでありとあらゆる角度からそういうものを見て、そしてまたこれは連携して協力する企業も、その辺の採算性が取らなければ、当然民間企業も手を挙げるものではないというふうに考えておりますので、そういうものをきちんと構築し、そして議会の皆様、そして町民の皆様に公開できる部分は早めに公開していければとは考えておりますが、今現状そういう採算性のところで今取り組みの段階でございます。今、先ほどお話ありました小水力の関係もございます。

○町長(若佐智弘君)先ほど申し上げましたとおり、配電ライセンスの取得自体を断念しておりますんで、現状の中では先ほどの技術的な問題が、ＳＶＲというそういう技術的な問題がございます。電圧調整装置、ここも閉会時の定められたガイドラインをクリアできるという、これがクリアできないのであれば、配電ライセンスを取る意味はないということになりますので、ブラックアウト対策を完全に町内全域で施行するというのは、現状のところではできないという判断をしております。以上でございます。○議長(伊藤幸司君)８番梶谷君。○８番(梶谷康介君)現状でできないから、こういう形で地域の電力会社から供給したら、そのブラックアウトの解消はできるんでないかと、私言ってんだけど、これ駄目なの。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(若佐智弘君)電気は送ることはできますが、それを送電、送電って言うか送るのが北電の電線でございますので、その電線を使って送ることが技術的に困難だということでございます。ということは、北電さんの送電線を新会社でライセンスを取って、それを借り受けても、これは技術的にできないということになります。北電さんがやってもできないということのものですから、松前町でも新会社でやってもそれはできないということでございます。将来的に、先ほど言いましたＳＶＲという電圧調整装置、こういうやつがまた性能が上がったり、いろいろな状況が、社会状況変われば、それも対応できるかもしれませんが、現状の中ではガイドライン、規定値、先ほど言いました電圧低下幅は１０％以内で、周波数が５０ヘルツ、これのプラスマイナス０．３ヘルツ以内でなければ駄目だっていう、これをクリアすることは困難であるというふうに、北電ネットワークさんからも言われております。以上でございます。○議長(伊藤幸司君)８番梶谷君。○８番(梶谷康介君)この資料、いただいてる資料何ページになるかな、これに脱炭素化した松前町の将来予想図ってのが出てんですよ。この中を見ますとね、これは２０５０年目標にした絵だと思う。この中には途切れない電力供給、地域マイクログリット、配電ライセンス、こういう項目書いてますから、私はブラックアウトの解消になると理解したんだけどね、駄目なんですか。この資料はどうなの。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(若佐智弘君)梶谷議員おっしゃっるとおり、当初それを目標としておりました。そして、様々な情報を北電ネットワークの方から取り寄せて、配電ライセンスを取った場合のかかる経費、様々なものをようやく協力をいただいて出していただいたところです。それまでは、その部分がはっきりとしてこういうガイドラインがあるとか、そういう話も聞いてなかったものですから、それを達成するために今チャレンジしていろいろ調査を始めた結果、それができなくなったということでございますので、決してそれを、構想、そういうもの自体がおかしかったという話ではございませんので、ご理解いただきたいと思います。

○町長(若佐智弘君)まず、体制的には、関係企業、関連企業、連携企業の方とは十分話し合いをしながら、当然脱炭素の先行地域の応募に関しても一緒になって取り組んでおりますので、その辺は間違いなく連携はとれております。そして、まず配電ライセンス、今回止めたところでございますが、この配電ライセンスを取得する目的と言ってたのは、もちろんブラックアウト対策なんです、ブラックアウト対策、大規模な停電。それで、ただ、一旦停電なります、次通電します、これに対してやはりＳＶＲという電圧の調整装置、これの消えてから通電するまでの間と、この時にですね、すごいガイドラインでの規定値がすごいきついんです。例えば、電圧低下幅は１０％以内じゃなきゃ駄目、周波数の５０ヘルツがプラスマイナス０．３ヘルツ以内でなければ駄目だと。ほとんど、うちらでは感覚的にわかるかわからないかの間で次の通電が始まるんですけれど、この切れてからの通電までのガイドラインがすごい厳しくて、これがこの解決がやはり難しいと。ＳＶＲというものがあるところを通ってるのも難しいと。梶谷議員おっしゃったように、建石から福山地区の一部、ここはＳＶＲという装置がないもんですから。○議長(伊藤幸司君)暫時休憩します。(休憩午後１時５２分)(再開午後１時５４分)○議長(伊藤幸司君)再開します。町長。○町長(若佐智弘君)貴重なお時間すみません、申し訳ございません。確認とりました。先ほど申し上げたＳＶＲの解釈については、全く問題ございません。私、建石から福山までと言ったので、ちょっとあれなんですけど、役場から神明の方までと、建石から弁天地区の一部がそれで大丈夫だと、ＳＶＲ通さずにいけるということで、そちらの方はできたということでございます。そういうものがありまして、配電ライセンスは要は発電、売電の話ではございませんので、現在先ほど申し上げましたとおり、交付金のない場合の採択されないという場合を想定しての、今採算性について、様々な先ほど言ったものについての内容を精査しておりますんで、当然その辺の内容を固めないで会社を立ち上げるという話になりませんので、先ほど来申し上げておりますとおり、２月ではなくて年度内でございますので、しつこいようでございますが、１ヶ月違うと大分違うもんですから、申し訳ございません。一応それでありとあらゆる角度からそういうものを見て、そしてまたこれは連携して協力する企業も、その辺の採算性が取らなければ、当然民間企業も手を挙げるものではないというふうに考えておりますので、そういうものをきちんと構築し、そして議会の皆様、そして町民の皆様に公開できる部分は早めに公開していければとは考えておりますが、今現状そういう採算性のところで今取り組みの段階でございます。今、先ほどお話ありました小水力の関係もございます。果たしてどの程度いけるのかっていうこともありますので、そういうものも全てある程度取り組んで、結果見て、そういうものを踏まえての次に一歩進むという形になろうかと思いますので、何とかご理解いただきたいと思います。

○町長(若佐智弘君)電気は送ることはできますが、それを送電、送電って言うか送るのが北電の電線でございますので、その電線を使って送ることが技術的に困難だということでございます。ということは、北電さんの送電線を新会社でライセンスを取って、それを借り受けても、これは技術的にできないということになります。北電さんがやってもできないということのものですから、松前町でも新会社でやってもそれはできないということでございます。将来的に、先ほど言いましたＳＶＲという電圧調整装置、こういうやつがまた性能が上がったり、いろいろな状況が、社会状況変われば、それも対応できるかもしれませんが、現状の中ではガイドライン、規定値、先ほど言いました電圧低下幅は１０％以内で、周波数が５０ヘルツ、これのプラスマイナス０．３ヘルツ以内でなければ駄目だっていう、これをクリアすることは困難であるというふうに、北電ネットワークさんからも言われております。以上でございます。

○８番(梶谷康介君)この資料、いただいてる資料何ページになるかな、これに脱炭素化した松前町の将来予想図ってのが出てんですよ。この中を見ますとね、これは２０５０年目標にした絵だと思う。この中には途切れない電力供給、地域マイクログリット、配電ライセンス、こういう項目書いてますから、私はブラックアウトの解消になると理解したんだけどね、駄目なんですか。この資料はどうなの。

○町長(若佐智弘君)先ほど申し上げましたとおり、配電ライセンスの取得自体を断念しておりますんで、現状の中では先ほどの技術的な問題が、ＳＶＲというそういう技術的な問題がございます。電圧調整装置、ここも閉会時の定められたガイドラインをクリアできるという、これがクリアできないのであれば、配電ライセンスを取る意味はないということになりますので、ブラックアウト対策を完全に町内全域で施行するというのは、現状のところではできないという判断をしております。以上でございます。○議長(伊藤幸司君)８番梶谷君。○８番(梶谷康介君)現状でできないから、こういう形で地域の電力会社から供給したら、そのブラックアウトの解消はできるんでないかと、私言ってんだけど、これ駄目なの。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(若佐智弘君)電気は送ることはできますが、それを送電、送電って言うか送るのが北電の電線でございますので、その電線を使って送ることが技術的に困難だということでございます。ということは、北電さんの送電線を新会社でライセンスを取って、それを借り受けても、これは技術的にできないということになります。北電さんがやってもできないということのものですから、松前町でも新会社でやってもそれはできないということでございます。将来的に、先ほど言いましたＳＶＲという電圧調整装置、こういうやつがまた性能が上がったり、いろいろな状況が、社会状況変われば、それも対応できるかもしれませんが、現状の中ではガイドライン、規定値、先ほど言いました電圧低下幅は１０％以内で、周波数が５０ヘルツ、これのプラスマイナス０．３ヘルツ以内でなければ駄目だっていう、これをクリアすることは困難であるというふうに、北電ネットワークさんからも言われております。以上でございます。○議長(伊藤幸司君)８番梶谷君。○８番(梶谷康介君)この資料、いただいてる資料何ページになるかな、これに脱炭素化した松前町の将来予想図ってのが出てんですよ。この中を見ますとね、これは２０５０年目標にした絵だと思う。この中には途切れない電力供給、地域マイクログリット、配電ライセンス、こういう項目書いてますから、私はブラックアウトの解消になると理解したんだけどね、駄目なんですか。この資料はどうなの。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(若佐智弘君)梶谷議員おっしゃっるとおり、当初それを目標としておりました。そして、様々な情報を北電ネットワークの方から取り寄せて、配電ライセンスを取った場合のかかる経費、様々なものをようやく協力をいただいて出していただいたところです。それまでは、その部分がはっきりとしてこういうガイドラインがあるとか、そういう話も聞いてなかったものですから、それを達成するために今チャレンジしていろいろ調査を始めた結果、それができなくなったということでございますので、決してそれを、構想、そういうもの自体がおかしかったという話ではございませんので、ご理解いただきたいと思います。

○町長(若佐智弘君)まず、体制的には、関係企業、関連企業、連携企業の方とは十分話し合いをしながら、当然脱炭素の先行地域の応募に関しても一緒になって取り組んでおりますので、その辺は間違いなく連携はとれております。そして、まず配電ライセンス、今回止めたところでございますが、この配電ライセンスを取得する目的と言ってたのは、もちろんブラックアウト対策なんです、ブラックアウト対策、大規模な停電。それで、ただ、一旦停電なります、次通電します、これに対してやはりＳＶＲという電圧の調整装置、これの消えてから通電するまでの間と、この時にですね、すごいガイドラインでの規定値がすごいきついんです。例えば、電圧低下幅は１０％以内じゃなきゃ駄目、周波数の５０ヘルツがプラスマイナス０．３ヘルツ以内でなければ駄目だと。ほとんど、うちらでは感覚的にわかるかわからないかの間で次の通電が始まるんですけれど、この切れてからの通電までのガイドラインがすごい厳しくて、これがこの解決がやはり難しいと。ＳＶＲというものがあるところを通ってるのも難しいと。梶谷議員おっしゃったように、建石から福山地区の一部、ここはＳＶＲという装置がないもんですから。○議長(伊藤幸司君)暫時休憩します。(休憩午後１時５２分)(再開午後１時５４分)○議長(伊藤幸司君)再開します。町長。○町長(若佐智弘君)貴重なお時間すみません、申し訳ございません。確認とりました。先ほど申し上げたＳＶＲの解釈については、全く問題ございません。私、建石から福山までと言ったので、ちょっとあれなんですけど、役場から神明の方までと、建石から弁天地区の一部がそれで大丈夫だと、ＳＶＲ通さずにいけるということで、そちらの方はできたということでございます。そういうものがありまして、配電ライセンスは要は発電、売電の話ではございませんので、現在先ほど申し上げましたとおり、交付金のない場合の採択されないという場合を想定しての、今採算性について、様々な先ほど言ったものについての内容を精査しておりますんで、当然その辺の内容を固めないで会社を立ち上げるという話になりませんので、先ほど来申し上げておりますとおり、２月ではなくて年度内でございますので、しつこいようでございますが、１ヶ月違うと大分違うもんですから、申し訳ございません。一応それでありとあらゆる角度からそういうものを見て、そしてまたこれは連携して協力する企業も、その辺の採算性が取らなければ、当然民間企業も手を挙げるものではないというふうに考えておりますので、そういうものをきちんと構築し、そして議会の皆様、そして町民の皆様に公開できる部分は早めに公開していければとは考えておりますが、今現状そういう採算性のところで今取り組みの段階でございます。今、先ほどお話ありました小水力の関係もございます。果たしてどの程度いけるのかっていうこともありますので、そういうものも全てある程度取り組んで、結果見て、そういうものを踏まえての次に一歩進むという形になろうかと思いますので、何とかご理解いただきたいと思います。○議長(伊藤幸司君)８番梶谷君。○８番(梶谷康介君)町長、誤解しないでください。現状でブラックアウトに対応できるような形が、限られた形になってしまったってことを、決して私批判してるんじゃないんです。そういうふうになってしまったけれども、こういう形ができれば、そうしたことも解消されるんでないかという期待込めてるんですよ。可能性あるでしょう、どうですか、これは。答弁一回してもらいます。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(若佐智弘君)先ほど申し上げましたとおり、配電ライセンスの取得自体を断念しておりますんで、現状の中では先ほどの技術的な問題が、ＳＶＲというそういう技術的な問題がございます。電圧調整装置、ここも閉会時の定められたガイドラインをクリアできるという、これがクリアできないのであれば、配電ライセンスを取る意味はないということになりますので、ブラックアウト対策を完全に町内全域で施行するというのは、現状のところではできないという判断をしております。以上でございます。○議長(伊藤幸司君)８番梶谷君。○８番(梶谷康介君)現状でできないから、こういう形で地域の電力会社から供給したら、そのブラックアウトの解消はできるんでないかと、私言ってんだけど、これ駄目なの。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(若佐智弘君)電気は送ることはできますが、それを送電、送電って言うか送るのが北電の電線でございますので、その電線を使って送ることが技術的に困難だということでございます。ということは、北電さんの送電線を新会社でライセンスを取って、それを借り受けても、これは技術的にできないということになります。北電さんがやってもできないということのものですから、松前町でも新会社でやってもそれはできないということでございます。将来的に、先ほど言いましたＳＶＲという電圧調整装置、こういうやつがまた性能が上がったり、いろいろな状況が、社会状況変われば、それも対応できるかもしれませんが、現状の中ではガイドライン、規定値、先ほど言いました電圧低下幅は１０％以内で、周波数が５０ヘルツ、これのプラスマイナス０．３ヘルツ以内でなければ駄目だっていう、これをクリアすることは困難であるというふうに、北電ネットワークさんからも言われております。以上でございます。○議長(伊藤幸司君)８番梶谷君。○８番(梶谷康介君)この資料、いただいてる資料何ページになるかな、これに脱炭素化した松前町の将来予想図ってのが出てんですよ。この中を見ますとね、これは２０５０年目標にした絵だと思う。この中には途切れない電力供給、地域マイクログリット、配電ライセンス、こういう項目書いてますから、私はブラックアウトの解消になると理解したんだけどね、駄目なんですか。この資料はどうなの。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(若佐智弘君)梶谷議員おっしゃっるとおり、当初それを目標としておりました。そして、様々な情報を北電ネットワークの方から取り寄せて、配電ライセンスを取った場合のかかる経費、様々なものをようやく協力をいただいて出していただいたところです。それまでは、その部分がはっきりとしてこういうガイドラインがあるとか、そういう話も聞いてなかったものですから、それを達成するために今チャレンジしていろいろ調査を始めた結果、それができなくなったということでございますので、決してそれを、構想、そういうもの自体がおかしかったという話ではございませんので、ご理解いただきたいと思います。○議長(伊藤幸司君)８番梶谷君。○８番(梶谷康介君)今お示しいただいた資料をね、ただ示しただけなんで。だから、この２０５０年にはこれだけの構想を松前町自体が描いてるんだから、これを進めるためにも前段の時点での、まず会社設立に向かって頑張っていただきたいなと。更に、今の財源対策にしたってさ、結局国の補助が、環境省では得られなかったけれども、農水省にも可能性はあるって分野もあるんだから、そういうことも検討してみないといけないんじゃないのかと、私はそう思います。幸いね、今言ったような、何て言うかな、今までの構想にこだわることなく、可能性があるならば、そうしたものの調査、研究、挑戦、当然やっていかなければいけない。途中で訂正ありました、２月じゃなくって今年度中ということの話も私理解しましたんでね、ここで言える段階はこの辺までかなと思いますんでね、また順次状況見ながら、場合によっては担当課の方に出向いてお話聞かせてもらうこともあるし、必要に応じては町長の、どなたかじゃないけど本音で話してもらわければいけない部分もあると思いますんでね、ちょっと物足りないんですけどね、私これで止めます。以上です。ありがとうございます。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(若佐智弘君)梶谷議員の激励、本当にありがとうございます。本当にチャレンジしてまいりたいと思いますし、先ほどおっしゃったように、様々な補助制度もございますんで、既に担当課の方でそういうものも視野に入れながら、採算性を今追求しておりますので、また皆さんのご理解得られるような形での会社設立となるように、職員共々取り組んでまいります。よろしくお願い致します。