しかしながら、幸いにも松前町には、現在風力発電の事業の関係の中で、東急不動産との協力提携もしております。そういう形の中で企業を通しての、いわゆる企業版のテレワークの可能性を探ったと。そういう説明をいただいております。その中で、いろいろ松前町にこの拠点に進出するためには、この条件、いわゆる環境整備ですね、そういう点から考えると、いろいろな課題があると。聞くところによりますと、その課題が大体七つぐらいあるんじゃないかという話を聞いております。一つは、いわゆるこの光回線の整備ですね、Ｗｉ－Ｆｉの環境だとか、更には空家利用の考え方だとか、そういうものが含めて７点ぐらいあったと聞いておりますが、その７点の中身はどういうものなのか。また、その７点に対して松前町は、しからばどんな取り組みをして、現在どういう形にあるのか、まず説明をいただきたいと思います。

ワーケーションの現実は、企業連携が重要なファクターでもあり、連携先である東急不動産株式会社では、今後の風力発電の展開も見据えて、事務所兼コミュニティスペースの新築を検討しているとの話も聞き、町と致しましても、積極的に協力しながらワーケーションも受け入れできる施設となるように要望しながら、担当課職員もワーケーションプログラムの検討を現在進めているところであります。以前のご質問にもお答えしましたが、今のテレワークの波に乗り遅れないことも大事でありますが、先ほども申し上げた明確な課題の解消を図りながら、事業化に際しては民間事業へシフトしていけるようにならなければならず、テレワークを活かす重要性を認識しながら、今後も努力をしてまいりたいと考えております。

○町長(石山英雄君)東急不動産との協力協定の活用についてのお尋ねがございました。これまでの答弁でも東急不動産株式会社との縁を大事に、協力体制を敷いて行きたいということの中で、現在は実施、または計画している事業と致しましては、東急不動産が主体的に開設したふるさと納税サイトの本格運用による松前特産品ＰＲや、ＬＩＮＥを活用した電子ギフト実証事業での協力と、去る４月３０日に実施致しました松前藩復領２００年記念事業には、社員４名が積極的に参加をしていただきまして、大切な役どころを担ってもらったり、教育分野での再生可能エネルギー啓蒙教育、漁業分野では町とさくら組合とタイアップしながら、弘前大学との共同研究によるナマコ増養殖に係る竜宮礁４３基の試験的設置。更には、町と協力して企業連携まちづくり計画への参画と支援など、今年度に入り、本当に精力的に企業連携による地域振興策を取り組んでいただいているところでもあります。今後もこの協力関係の充実を図りながら、地域に根ざした取り組みや、産業の振興等に係る事業展開を図られればというふうに期待をしているところでもあります。

この質問はね、冒頭述べましたように令和２年から続いております。なぜ私続けているかというと、どういう状態で取り組んで、どういう状況にあって、どの程度まで進んでるってこと、私は逐一やっぱり確認していかなければね、いけないことだと思っております。まだまだ今回の質問、まだありますけどね、終わっても場合によっては来年のこの第２定にも、更なる追跡はさせていただきます。そういうことからね、やっぱりくどいっていう受け止め方されるかもしれません。私はその過程はじっくり見てね、何としても前へ少しでも進めてほしいという願いからね、どうなってるんだ、どうするんだっていう話にしてるんですよ。ですから、これは今の取り組み、ご説明いただきました。それはそれでね、これからの取り組みに対して、また大きな期待を持って見させていただきます。こういう話の中でね、この風力発電ばかりじゃなくって、町長の答弁の中に洋上風力の関係も出てきておりましたよね。

それを含めてね、これからの松前のこの再生可能エネルギーに対する取り組み方、そしてこの洋上風力のね、これはなんつったっけ、促進区域の指定ね、そうしたものがもう既に提出済みだという話で、場合によっては、前回の答弁ですよ、前回の答弁では、令和３年の７月頃には何らかの動きが国から返ってくるんでないかというお話し聞いておりますけれども、その件はいかがですか、どうなっております。

○町長(石山英雄君)風力発電の今後というふうな形でご質問いただきましたけども、先ほどの人脈づくりについても経過につきまして説明もれが、答弁もれがございましたので、答弁をさせていただきたいというふうに思います。人脈づくりは、大変な、重要なファクターであるというふうな認識をしております。そういう状況下の中で、この２年間はコロナ禍もありながらも、少ない機会を見つけては各課職員と東急不動産松前事務所職員や、本社職員との面談やオンライン会議を図りながら、すみません。人脈づくりは、大変重要なファクターであるというふうに認識しているところであります。この２年間は、コロナ禍にありながらも少ない機会を見つけては、役場各課職員と東急不動産松前事務所職員や本社職員との面談やオンライン会議を図りながら、地道に人脈の広がりを進めてきております。今年度実施する東急不動産の数々の振興策も、その一例であるものというふうに考えております。人脈は、つくるよりも活かせるかが重要だというふうに思っております。お互いの立場を理解して、再生可能エネルギーを活用した各種事業展開を各課でも東急不動産と一緒に検討し、一つの成果とできるような信頼関係を構築してもらいたいというふうに思っているところであります。お話を聞きますと、東急不動産社内でも、松前でこういうことはできないか、などの話があるようでありました。役場内でも東急不動産ではこういうことができないか、などの話が出てくれれば、大変いい方向に向かうんだというふうに思っております。人脈づくりから、ちょっと離れるかもしれませんけども、現在東急不動産松前事務所の職員がこの４月から、現行の３名体制から５名に増員しております。臨時の方も含めると、現在６名体制で動いております。風力発電の本格化の準備もあるようでありますが、松前対策にも力を入れていることもうかがわれております。大変喜ばしいことであるというふうに思っております。風力発電の今後について、答弁を申し上げます。これまでの答弁では、大型風力発電施設は東急不動産のリエネ松前風力発電所の１２基と、今後更に陸上で１２基程度の設置の検討と、洋上風力発電施設の国の促進区域の指定を受けるべく、国へ情報提供をしたと話をさせてもらっております。現在の状況と今後につきましては、第二期の東急不動産が計画する大型陸上風力発電施設は、令和８年度の着工を目指して、１基６千キロワット相当風車を１０基設置する計画があるようであります。また、洋上風力発電については、今議員からも指摘ありました、昨年の９月に国から一定の準備段階に進んでいる区域に整理されまして、送電する系統が確保されれば、有望な区域、更には目指すところの促進区域の指定を受けられる状況になる予定であります。ご存じのように、北海道でも５箇所の準備区域の整理がされておりますが、全て系統問題がクリアされておらず、ポテンシャルの高い、有望な地域であっても系統問題が解消されないと、一歩も前に進まない状況にもあります。町と致しましては、昨年の１２月に檜山の関係自治体と上京し、国会議員への系統問題に係る陳情を行っております。来週も上京する予定でおります。いずれに致しましても、対象となる自治体が結束を深めまして、北海道の積極的な動きも期待しながら、今後も要望を続けるしか方法のない状態であるというふうに思っております。国の方でも、東京方面に結ぶ海底ケーブルの敷設の調査等の実施も検討されているようでありますが、脱炭素や再エネを主力に打ち出している国の方針とは裏腹に、ちょっと北海道の洋上風力発電は、未だに先が見通せない状況にもあります。風力発電を含む再エネ事業は、脱炭素に繋がる町の産業の活性化と、まちづくりに関して大きな影響を与える事業であると考えており、今年度予定する脱炭素ロードマップや再エネまちづくりビジョン等の策定により、脱炭素、再エネ、まちづくり、といった世界的環境問題に貢献する再エネ資源を活用したまちづくりを、国の補助金も活用しながら進めることも可能とすることから、一大事業である洋上風力発電の誘致は、元より積極的に、確実に推進すべき事業であるというふうに思っているところであります。

○９番(梶谷康介君)ちょっと急ぎすぎて、風力発電の第二期工事の質問もしませんでしたけども、町長の方からご説明いただきましたんで、それはどういうふうに解釈したらいいんでしょう。規模的にはね、前の段階では、現在の３千６００でしたっけか、１基、その程度のものが同じく１２基ぐらいっていうことですから、こちらで受け止めた感覚では、現在の倍ぐらいの施設になるのかなという受け止め方しておりましたけれども、お話ですと、更に発電能力をアップした６００キロワットですか、ごめんなさい、６千ね、６千キロワットで能力アップした形で、規模的には１２基という、１０基ですか、ああそうですか。それにプラスする蓄電施設も計画の中に入っておりますか、合わせて。それから、洋上風力の関係でございますけれども、これは私の受け止め方では、国からの反応はありました、促進区域の指定は前進したというふうに解釈していいんですか、どういうふうに受け止めたらいいんですか。ご説明いただけますか。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(石山英雄君)蓄電施設につきましては、建石地区に整備する計画を持っているようであります。蓄電施設も入っております、いうふうなことでご理解いただきたいなというふうに思います。それから、一歩前進という状況、しました。促進区域に向けまして準備区域になったというのが、管内５箇所が準備区域になっています。先ほども答弁したように、系統の確保が、送電網の系統の確保が大きな課題になっているところでありますので、その課題を解消するために、国会議員の皆さんに要望したり、国の方に要望してきているわけでありますので、引き続き、ここの部分は積極的に取り組んでまいりたいというふうに思っているところであります。○議長(伊藤幸司君)９番梶谷君。○９番(梶谷康介君)第二期工事は、噂で流れてくる範囲ではね、もう次の立地場所だとか、そういう動きがあるというふうに聞いております。その状況ってのは、町ではどの程度おさえておりますか。ある程度の設置区域みたいなものは見えているんですか。それが一つとね、今のこの洋上促進区域の更なる前進を求める。これ、町長、今の説明ですとね、これはもう国行ってお願いするしかないようなね、例えば送電網の確保なんていうのは、松前だけの問題じゃないでしょう。

○町長(石山英雄君)蓄電施設につきましては、建石地区に整備する計画を持っているようであります。蓄電施設も入っております、いうふうなことでご理解いただきたいなというふうに思います。それから、一歩前進という状況、しました。促進区域に向けまして準備区域になったというのが、管内５箇所が準備区域になっています。先ほども答弁したように、系統の確保が、送電網の系統の確保が大きな課題になっているところでありますので、その課題を解消するために、国会議員の皆さんに要望したり、国の方に要望してきているわけでありますので、引き続き、ここの部分は積極的に取り組んでまいりたいというふうに思っているところであります。

○９番(梶谷康介君)第二期工事は、噂で流れてくる範囲ではね、もう次の立地場所だとか、そういう動きがあるというふうに聞いております。その状況ってのは、町ではどの程度おさえておりますか。ある程度の設置区域みたいなものは見えているんですか。それが一つとね、今のこの洋上促進区域の更なる前進を求める。これ、町長、今の説明ですとね、これはもう国行ってお願いするしかないようなね、例えば送電網の確保なんていうのは、松前だけの問題じゃないでしょう。松前以外にもね、陸上風力も、あるいは洋上風力も各地で取り組んでいる、みんな関係することでしょうね。だから、そういうことってのは、松前だけで動くことなの。それとも、そういう関連のこれから取り組もうとしている自治体が、みんな協力して本州への送電網の整備は、政治的にも、それから北電含めて、全国の電力会社含めてね、そういう形でやっていただいたいっていう行動ってのは、ある程度組織化しないとできないんでないの、松前だけの問題じゃないよね。その辺どうですかね、町長。

○町長(石山英雄君)先ほど陸上の１０基、建てる場所につきましては、はっきりしたことは聞いておりません。建てる目安は聞いておりますけども、場所についてはまだ確認しておりません。ご理解いただきたいというふうに思います。それから、先ほども答弁させていただきましたけども、関係の自治体と、檜山の自治体と、洋上風力を期待している自治体とは昨年の１２月から連携をとりながら、一緒に東京の方に上京させていただいて、実情を訴えて、ぜひ送電網の確保、系統の確保のためにというふうな要請活動はしております。これからも一緒になって進めてまいりたいというふうに思いますし、来週一緒に、檜山の自治体と一緒に上京して要請活動をしてくる予定では、今いるところであります。

○９番(梶谷康介君)今の後からの説明を聞きますと、陸上の第二期工事、前段では令和８年から着工する予定だっていうふうな話ですけども、実際に松前町の土地の所有者が二期工事に向けての土地の貸借って言うんですか、そういう形の話が進んでるっていうふうに私は聞いてんですよ。受け止め方はあまりピンとこないんだけど、町はそういう形ではどの程度まで情報入るの。相当、何て言うかね、親密な形で情報入ってこないと、やはり取り組む、受け入れる側の町としては、相当な課題が残るんでないかと思いますけれども、この８年の着工ってのは、確認しますけど、おおよその目標としては、受け止めてよろしいんですね。送電網の確保については、これは私が言うような中身でない。もう町長も関連自治体との協力を密にしながら、やはり、早期解決に向けて努力していただくしかしょうがないなっていう話で受け止めざるを得ないですもんね、これ以上、私何も言うことないんだけどもね。更にね、この企業を受け入れる時のね、条件整備の話、前にしましたよね。その中で町長は、場合によっては町の土地を提供するとか、そういう環境づくりをしていかなければいけないんでないかという考え方を示していただきました。例としてね、建石の旧清掃センター跡地をきれいにして、その地域に提供できるような土地を用意するっていう考え方を示していただきましたけれども、それは具体的にどの程度我々には説明できる段階になっていますか。もうこれから、令和８年ですか、４年ありますけどもね、そういう時間の中でやるとすれば、そんなにそんなに時間のある話じゃないですよね。やはり、町としてはそれなりの計画もって、この件に取り組まなければいけないと私は思うんですけども、町長いかがですかね。

○町長(石山英雄君)議員ご指摘のように、これまでの答弁では、企業誘致の受け入れに対する優遇措置などの内容を検討してみたい、というふうに話をさせていただいております。建石の清掃センターの跡地につきましてもお話をさせていただいておりますが、現在具体的な話がない中では、具体的に制度設計は進めて行けないような状況であります。しかしながら、提携を、協定を結ぶ東急不動産にありましては、いろいろ事業展開の相談を受けまして、本年度は建石地区町有地にマイクログリット構築に関わる太陽光発電施設の敷地提供を実施し、その物件についても全面的に協力して確保した経緯もあり、適切な事業展開は進んでるというふうに思っているところであります。現状は、なかなか目に見えるような答弁にはなりませんが、当面は東急不動産と進める風力発電等の再エネ事業に主眼を置いて、考えて行きたいというふうに思っているところであります。また、洋上風力発電の開始など、再生エネルギー事業が本格するまでには、サテライトオフィスをはじめ、企業が進出しやすい環境づくりも、継続して検討していかなければならないというふうに考えているところであります。

○９番(梶谷康介君)町長、私ね、この今の清掃センターの跡地を環境整備していくっていう考え方はね、正直、正直言ってね、そこに風力発電の施設を建てるっていうようなことと違うと思うんですよ。松前町にそういう再生エネルギーの取り組みが、どんどんどんどん進んで行った時に、関連した、あるいはそういう環境を重要視した他の企業が進出してくるっていう受け止め方してんですよ、正直言って。その風力がどんどん進むことによって、松前町の電力環境は極めていい形になると。だとすれば、それを利用する、あるいは利用したいっていう企業がね、東急さんばかりじゃなくって、他の企業がね、出てくるだろうという想定で、その環境整備をするっていう受け止め方を私はしてんですよ。その辺は私の勇み足ですか、どうですか。その辺の考え方、説明してください。

○町長(石山英雄君)私の答弁がいたらなかったというふうに思います。今現在は東急不動産と協定しながら、いろいろ進めております。議員お尋ねのように、新たな企業の進出も十分考えられるところであります。東急不動産ありきっていうふうな状況ではないことを、ぜひご理解いただきたいというふうに思います。

○９番(梶谷康介君)例えばっていうことでね、今の清掃センター周辺のお話が出ておりますけれども、町長の説明、前の段階ではね、今言ったような場所はもちろん審議しながら、例えば公共施設の利用だとか、更には現在いろんな課題を含んでおります空家の問題だとか、そうしたこともそういう進出企業に対して、町としてね、対応できるような形にしていくっていうお話、町長されてましたよね。これ、実際私は賛成ですよ、こういう話ってのは大賛成で。ですが、これは、ぜひ前に進めていただきたいし、取り組む形をね、きちっと町長、つくりましょうよ。ただ町長一人の頭の中でこういうこと、こういうこと考えていたって、事を進めるためにはみんながそれを理解して、体制づくりして取り組んで前へ進めるって形つくっていただかないとね、これはここだけの話なってしまうでしょう。どうですか、この取り組みも、例えば公共施設の利用だとか、あるいは空家の利活用の話だとか、これ具体的に取り組む姿勢ってのつくったらどうですか。答弁願います。

○町長(石山英雄君)前段で旧清掃センターのお尋ねがございました。清掃センターの跡地につきましては、洋上風力が始まった時の蓄電施設用で東急不動産の方では考えているようであります。それと、受け入れ条件の整備についてであります。正しく、議員ご指摘のとおりだというふうに思っております。いろんな環境整備が必要になるというふうに思ってますので、情報いただきながら、民間企業の方の英知もいただきながら、取り組んでまいりたいというふうに思っているところであります。

○９番(梶谷康介君)町長、あのね、正直言ってね、風力発電だけの、何て言うかね、用地を用意するとか、そういうことじゃないでしょう。やはり、我々がこの風力発電、いわゆる再生エネルギー利用がね、松前町で充実してくればくるほど、全国の企業は松前町に目を向けるわけでしょう。その時に松前町がそういう企業に対して、こんなお出迎えを、体制をつくりますよっていうことが、この町有地だとか、あるいは公共施設だとか、空家の利活用だとかということじゃないんですか。私はそう、最終的にそうあってほしいって願ってんですよ、私はね。ですから、たまたま旧清掃センター跡地はね、蓄電施設のために用意、それはそれで私は異論はないですけれども、やっぱり松前町にそういう再生エネルギーを期待しながら、松前町に進出しようとする企業が何を期待して出てきますか。やっぱり基になるのは、おっしゃるとおり、この再生エネルギーだと思います。更に私は、恵まれた環境だとか、それから土地の価格が都市部と比べて、決して私は土地の価格、松前安いとは思わないけど、都市部と比べて安いってことは間違いなくあるんですよ。それから、社員の住宅だとかね、社宅って言うんですか、そういうものだとか。更に進んで、進出したい、松前に出てきた働く人達が、社宅よりも環境考えれば、空家の利用もできるし、土地も利用できるし、この際自分の終の棲家を松前につくりたい。そんな考え方もね、もっていただけるような環境づくりも合わせて考えていく必要があると、私は思いますが、町長はいかがでしょうか。

○町長(石山英雄君)条件が合えば、町有地や公共施設の有効活用に係る無償貸付なども検討できる可能性もあります。テレワークやサテライトオフィスをはじめ、風力発電以外の様々な業種の進出を想定することも可能になるというふうに思っております。いずれに致しましても、企業進出しやすい環境づくりが必要だというふうに思っているところであります。

○９番(梶谷康介君)何を進めるにしてもね、大事なのは人ですよ。町長が考えたことを、それを具現化して前へ進めて行く人、人材がなければ私は事は進まないと思います。この件に関しては、先の定例会でもね、町長にお尋ねして考え方は聞かせていただいております。例えば、町の職員が企業に行って研修してくるとか、企業の人が町に入って力になってくれるとか。そういう形は、町長、お話してくださいましたよね。私は期待してんですよ、この件はね。ですから、できるならばね、本当にこの松前、再生可能なエネルギーの基地として、これからの松前を支えていくようなものにするとすればね、もっとやっぱり専門的な人、必要でないですか。私はそう思います。でね、これ余談になりますけども、この度、長崎、五島列島の洋上風力を研修視察した時にですね、つくづく感じたのはね、正に官民一体になって、それから学の方も九州大学、あれは京大の教授かな、そして最終的には九大の教授になった人が中心になって、洋上風力を前へ進めたと。そして、更に言うとね、洋上風力ですから、海がこれ非常に関係深いわけだ。松前もこれからやろうとしてるんですからね、そういうことも考えればね、漁民が自分達の生きる場を守るためには、やっぱり抵抗はあるでしょう。理解と協力を求めなければいけない。あすこの地域でね、当時議長であった、市議会の議長であった人が組合長なんだそうです。議長を任期残した、９ヶ月でしたかな、残して組合長に専念して、そして漁師の先頭に立ってこの洋上風力の事業を前に進めた、そういう人もいるんですよ。松前の場合ね、今の洋上風力の状況からいって、そこまで体制づくりする段階ではないかもしれませんけれど、洋上風力に対する理解と協力って、どの程度できてんですか。町長なりの、議会でも町民にも漁民にもその中身を理解していただくようなね、場を設けてこの大事な事業を前へ進めるというお話されてますよ。確かに時間はね、まだ前にあるから、そういう段階でないかもしれませんけれども、ひっくるめて、人は大事です。ですから、人に関しては早い時期にね、現状で対応できる段階は、それはそれで当然の話なんですけれども、それを更に前に進めて行くってことも視野の中に入れて、人材確保しないといけないと、私は思います。町長、いかがでしょうか。

○町長(石山英雄君)議員ご指摘のように、現状では現体制の中でいろいろ進めている状況でありますけども、やがては限界が来るだろうというふうな思いもしております。いろいろな体制づくりも視野に入れながら、進んで行きたいというふうに思っているところであります。現状は、まだちょっとこう動きが停滞しているような状況であります。それから、漁協の方でありますけども、東急不動産の皆さん、漁協の方にも結構通っているようでありまして、いろんなお話はされているようでありますので、今後も引き続き地域に入って行くようなことも重要だというふうに考えておりますし、我々もその方向で進んで行きたいというふうに思っているところであります。

○９番(梶谷康介君)ぜひ前に進める取り組みをしていただきたいと思います。マイクログリットの構想ですよね。これは、構想そのものは認めてもらえるような働きかけの体制はできたんですよね。構想はできました、前へ進めるために手続き手順の第一歩は踏み出したというふうに私受け止めております。現状は、このマイクロプロジェクトは、どういう状況にありますか。ご説明いただけますか。

○町長(石山英雄君)マイクログリット構築の進捗状況についてであります。前回までのご答弁させていただきましたが、令和２年度に松前町地域マイクログリット構築マスタープランを作成し、令和３年、４年の２ヶ年でマイクログリットの構築を目指し、試験的に建石から大沢地区までの区域に絞り、構築を図る予定で進めてきました。令和３年度も経産省への補助を申請し、構築を図る予定でありましたが、安全性や供給の安定性などで北電、北海道電力との協議が整わず、大幅に構築する系統ラインの縮小を余儀なくされまして、当初予定した面的な供給ができなくなりまして、経産省への補助も取り下げる結果となったと、そういうふうに東急不動産からは聞いております。しかし、紆余曲折はあったものの、災害時に既存送配電ネットワークから切り離し、マイクログリットによる一般家庭等への電力の独立運用できる仕組みにつきましては、令和４年度で構築できる予定であるというふうに聞いております。マスタープランでの規模感では、本町地区一帯というイメージで進めておりましたけども、具体的な実施にあたりまして、北電との協議が整わなかったことから、少しスモールスタートとなる形になりますが、役場、町民総合センターを含む、この福山地区の一部への供給体制の構築となる見込みになっております。スタートとしては、少し小さくなりましたけども、一般家庭等へのマイクログリットの構築としては、日本で初めてのものであります。これを第一段階として、今後も面的な拡大を目指し、東急不動産と連携して進めて行きたいというふうに考えております。

○９番(梶谷康介君)残念ですね、縮小せざるを得ないと。これは、北電さんの事情は私はわかりませんけれどもね、何か問題あんの、こういう形でやられると、北電さんの電気が売れないのかな。そういうこととは違うんですか。まあ、これはやむを得ません、そのとおり受け止めていきたいと思います。町長、こういう風力発電、いわゆる再生エネルギーを利用してね、まちづくりをするっていう考え方は、これ決して否定もしませんし、むしろどんどんどんどん力を入れて前へ進めていただきたいなと、そういう思いでいっぱいであります。町長、このね、今回のね、九州、長崎五島のね、視察研修で感じたことは、あそこの町は洋上風力を中心にした再生可能エネルギーで、正にまちづくりをしようとしているのははっきりとわかるんですよ。その一つはね、土建屋さんやってた人がね、そういう電力事業に参入して、そして風力発電関係のメンテナンス事業をね、立ち上げたんですね。ですから、そういう姿を見ると、まだまだ先へ進む要素は残してるみたいですけれども、私は松前の町でもこの風力発電、いわゆる再生可能エネルギーを活用するためには、町の姿勢も大事だけれども、地元でそういう就業の場をつくっていくってことも、私は大事でないかなと思ってます。そこの社長に私お尋ねしたことはね、どれだけ専門知識を取得しなければ、そういう事業ができないのかというお尋ねしました。いや、私のとこに研修３ヶ月もしていただければ、基礎的なものはすると。願いはね、やっぱりその施設も私見せていただきましたけども、全国に今の、何て言うかな、技術を使って目を光らせて、そして九州にいながら、遠くの風力発電、いわゆる施設のね、監視できるような体制なんですよ。社長いわく、やはりそれだけの施設が地元にあるならば、そうしたものを、例を挙げて言いますとメンテナンスという事業なんですけれども、それを取り上げることによってそこに働く場所ができるんですね。ですから、その社長の話を聞かせてもらうと、私の質問は、松前高校の卒業生は、卒業すると同時に松前で働く場所がないし、できればそういう形で働く場所をつくることは可能でしょうかっていう質問したんですよ、そしたら、十分大丈夫だと。ですから、学んだ人が地元に戻って、この松前町のみならず、上ノ国でも江差でもそういうメンテナンスの事業にね、目を向けて働く場所をつくっていくことも可能だと思うし、これは人が大事ですから、なかなか簡単なことではないけれども、可能性を私は感じてきたの。ですから、研修に、そこの会社に行く形をね、町でバックアップして人を育てるっていう考え方はね、私はこれから取り組んで行かなければいけないんでないですか。まして、今の第一期工事、１２基ですか、更には第二期工事も１０基ですか、パワーアップして１０基になります。

そして、上ノ国にも江差にもあります。そういう状態の中で、ここでその方面のメンテナンスできる体制ができたら、私は最高だと思うんだよね。一緒に職員の方も行かれてますから、ご報告されてると思いますけどね。その辺は、これから松前の、特に若い人方の地元で働く場所をつくるって意味では、相当価値のある、私話だと思ってますんでね、どうですか、研究してみませんか、町長、お考えを聞かせてください。

○町長(石山英雄君)五島列島の洋上風力のお話、職員からはまだ直接お話は聞いておりませんが、成果につきましては、これから報告をしていただけるというふうに思っております。いろんなチャンスが松前には落ちているわけでありますので、いろんな情報をキャッチしながら、このチャンスを逃がさないように取り組みをしていかなければならないというふうに思っております。東京から吹いてきている暖かい風をきちんとおさえて、前に、適格に受け止めて、適正に進んでいければなと思っているところでありますので、議会の皆様方のご理解も一つよろしくお願い申し上げたいというふうに思います。

また、町では、会議の委員を除き、パート、フルタイム合わせて１００名以上の会計年度任用職員を採用し、様々な業務にあたってもらっております。このように、経済の町内循環を常に意識した施策を展開できるように、我々としても努力をしているところであります。また、お尋ねのふるさと納税の管理についても、確かに現在町外の中間委託会社を通じて、ふるさと納税について様々な作業を実施してもらっておりますけども、その手数料収入は、ふるさと納税額の１０％前後が相場でありまして、安いところでは３％で請け負っているところもあります。現在の松前町のふるさと納税額は、３千万円程度であり、かなりの寄附額を伸ばしていかないと、運転資金にもなかなか回っていかないというのが現状であります。質問の内容は、大変理解しておりますけども、現実はなかなか厳しいものがあることも、ぜひご理解いただければというふうに思っております。疋田議員のおっしゃる考え方については、本当に同調できるものでありまして、雇用の創出、経済循環、町の活性化は人口減少が著しい状況下では、永遠のテーマであるというふうな認識をしているところであります。○議長(伊藤幸司君)１番疋田君。○１番(疋田清美君)次に、松前町の人口が２０年後には、人口が今の約半分まで落ち込み、雇用の場もなく、経済的にも大きく下がると言われております。官と民の中間の力で、柔軟に自由に動ける組織があれば、地域の力になれるものと考えまして、地域活性化型で町民主導のまちづくり新会社をつくれないかと考えております。このような状況に対して、生活圏レベルにおきまして、人口減少を前提としながらも、固有の文化、伝統、自然減少などを活かして、質の高い暮らしを営むことのできる、持続可能な地域づくりを目指して行くことが必要であります。その際に、まちづくりにあたっては、人口増加に伴う都市の拡大に合わせて基盤整備を行うと考え方から脱皮致しまして、既存ストックの状況に合わせたコンパクトなまちづくりへ発想を転換することが不可欠ではあるかと思います。また、それぞれの地域がその地域独自の資源などを活かしまして、活性化に取り組んでいることが重要であります。そのことにつきまして、町長の考え方を聞かせてください。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(石山英雄君)疋田議員のおっしゃることは、大変理解できるところでありまして、人口減少に白旗を揚げるということではありませんけども、２０４５年に２千人を切る人口となる推計が出されておりまして、様々な統計データーから見ても、決して間違った予測ではなく、これに歯止めをかけるという言葉が使いづらいのが現実であります。町の方向性と致しましては、人口減少は止めることは難しいですけども、現在も他の自治体では２千人規模の人口で生活しているところもたくさんあります。松前も人口が減っても、豊かな生活スタイルをおくれるよう、スマートシュリンクな状況での持続可能性を探っていきたいというふうに考えいるところであります。人口の、地域の人口の減少やライフラインの整備を考えると、コンパクトシティ構想も検討すべきところではありますが、海岸線に４０キロにも及ぶ行政区域にある中で、そこに住む人々の権利も尊重しなければならないことから、一概にはコンパクトシティも難しいところではありますが、今後、発展が期待できる再エネ事業の推進による地域振興策と合わせまして、人口減少に対応する方法も検討していきたいと考えているところであります。○議長(伊藤幸司君)１番疋田君。○１番(疋田清美君)安定的な雇用を図るための、民が力が大きくできれば良いのでございますけれども、現実的には難しいかもしれません。しかし、公では限界があるものと、民の力を最大限活用致しまして、サービスを充実させる方法があると言われております。考え方をちらっと教えてください。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(石山英雄君)ちらっとはいきませんけども、本当に当たり前のことしか申し上げることができませんけども、安定的な雇用の確保には、働く場所の確保が必要で、働く場所が少なくなってきていることから、若年人口が流失し、人口が減少する負の連鎖が続いております。高齢者人口も総体人口の５０％を超えており、生産人口が減少している状況下において、今以上に民間の力を最大限活用できる政策は、何があるのかと考えているところでありますが、なかなか具体的に何ができるかとなると、難しい状況にもあります。公的サービスのアウトソーシングにつきましては、常とするテーマである一方で、本来費用対効果が出るものがアウトソーシングの考え方ではありますが、利用料の減少により、効果の逆転現象も徐々に現れてきております。更に、生産人口の減少から、雇える人材も不足する現象も現れてきております。実際役場職員も減って行く中で、更なるアウトソーシングやＤＸ化も図らなければならない未来も、そう遠くはないと感じているところであります。公と民との役割のバランスと棲み分けも考えながら、持続可能なまちづくりを検討していきたいというふうに思います。○議長(伊藤幸司君)１番疋田君。○１番(疋田清美君)結びになりましたけれども、先月長崎県五島市を議員６名で視察してまいりました。また、類似した取り組みの事例もございました。それは、洋上風力発電の市民電力会社であります。今回の件は、今後のまちづくりを進めて行くうえで、大変参考になったところでございます。また、松前町も洋上風力発電は、これから先の課題でありますけれども、現状見て考えた時に、農業や水産業など、松前には松前の特性がありますし、あるいは商工サービスも含めて、これらを複合的にコーディネイトしていく形もあるかと思います。町民主導のまちづくり会社の設立のあり方について、町長の考え方を再度お聞き致します。よろしくお願い致します。○議長(伊藤幸司君)町長。○町長(石山英雄君)先ほどの梶谷議員の一般質問にもありました。長崎県五島市の取り組みの事例でございます。町と致しましては、風力発電等の再生エネルギーの推進によるまちづくりによって、産業の活性化や電力資源を確保する中で、地域電力組織の立ち上げなど、様々な場面で再エネ事業をきっかけとして、人口減少に対応する振興策が期待できることを話させてもらっております。松前沖での洋上風力発電施設は、漁業に対する支援と振興はもとより、商工業者への影響も大きく、更には、稼働収益によるまちづくり支援と、固定資産税の増収などによる地域還元政策が図られる期待と、国で進める脱炭素政策の中枢を担うのが、再生可能エネルギーの充実であり、国の方向性とマッチする政策であると認識はしています。五島市のあり方は、成功した事例として参考になるものでありますし、ここまでくるために１０年以上の苦労があったと聞いております。ゼロの状況から新しい事業を興すことは、大きなきっかけが必要であり、それが洋上風力発電の開設であるというふうに思っております。現在は、まだ促進区域の指定も受けていない、第一段階で止まっている状況でありますけども、これが動き出す時には具体的な財源や、民間でなければ動かせない事業展開も見えてくるんだというふうに思います。民間の活性化が産業の活性化に繋がり、雇用の広がりと合わせて、生産人口や関係人口が増える可能性が多いにあるというふうに思っております。このような状況になってきた時に、正しく疋田議員がおしゃる、町民主導のまちづくり会社の役割が活かされてくる場面が出てくると思われます。

私が心配してるのはですね、１００箇所選定してる中で、あと残り７４件なんですね。選定、１００箇所内に選定されるかどうかって、大変疑問に思うんですね。また、仮に１００箇所内に選定された場合にね、先ほど課長が説明したとおり、今後風力発電所、洋上風力発電所とリンクするという考え方がございますので、その点について、どのようにお考えでしょうか。

また、この間の新聞報道でもありましたとおり、脱炭素先行地域じゃなくて、脱炭素のゼロカーボン宣言みたいなのも別にあるんですが、これは単純に首長が何かマスコミとかを使ったり、議会の場とかで脱炭素宣言すればそれで済むものなんですが、それらをやってるとこは結構あるようでございます。ただ、意外と宣言しても何をやるかわからないっていうか、どうしたらいいんだろうってとこもかなり多くて、身がついてってないとかっていうゼロ宣言の団体も多いとは聞いてございます。正しく、我々もこの脱炭素先行地域に入っていくために、このロードマップを作成するつもりでおりまして、ロードマップは、先ほども説明したとおり、脱炭素に向けた推進計画、言わば実行計画的にどういうことをして、松前町は脱炭素図って行くのかというような策定業務に入ります。そして、これをつくった後に脱炭素の先行地域の方に手を挙げて行って、できれば令和５年度には地域に選ばれたいなあという意向がございます。何でそれに選ばれたいんだって話にもなるんですが、それは、この先行地域に選ばれますと、環境省で用意する地域脱炭素移行再エネ推進交付金という交付金がございまして、今のところ、令和４年度から令和１２年度まで続く交付金なんですが、交付率が原則３分２、そして財政力指数が低い団体は、一部４分の３まで引き上げれるという交付金でありまして、この脱炭素先行地域に選ばれると、複数年度の事業計画がこの交付金で賄われるということもありまして、ぜひ我々も早め早めに先行区域になりたいという思いで、ロードマップをつくってる状況であります。二つ目に、このロードマップの完成が洋上風力等とかとどのように関連していくのかというお話なんですが、基本的には脱炭素のロードマップと洋上風力の関連は、あまりリンクはしません。ロードマップつくったから洋上風力が有利になるとかっていうことがなくって、あくまでも洋上風力系は、脱炭素を進めるための手段という考え方にありますので、これがあったとしても、なかなか国の促進区域の指定に有利に働くということは、あまりないんですが、しかし、ステータスとしては持って、洋上風力の国の促進区域を受ける側としては、ステータスとして、こういうロードマップを持っているということは心強いのかなあというような思いでおります。以上でございます。

私もですね、脱炭素先行地域と要領につきまして目を通してみました。その中でね、一番関心なのは脱炭素に向けて地域の特性、質に応じてね、先行的に取り組んだものに対しては、かなりな補助金、一般に２００億円とも言われておりますけども、そういうものを用意してると。要するに、それに対してね、向けた場合、かなりな地域振興になるのではないかということなんですね。ですから、やはりさっき課長が言われるように、１００箇所に選ばれるとしたならばね、もう少しスピードアップ化して、そして、やはりより良いものをつくるようにしてもらえたらいいなと思います。洋上風力の発電所については、今リンクされないという話なりますけども、ただ、これの１００箇所に選定された場合ね、かなりなアピールができるなというふうに思っております。ですから、その点も鑑みてですね、課長の考えをもう一回お聞きしたいと思います。

それでは、近江議員のご質問にもう一度お答えさせていただきます。おっしゃるとおり、１００箇所に選ばれることがかなりのアピールになるだろうということは、私もそう思います。ぜひ、この１００箇所に選ばれるように、きちっとした実行計画をつくって、環境省の方に認められるよう、そして早く選ばれるように、申請できるように努力したいと考えてございます。先ほども言ったとおり、なかなか身が追いつかない、思いだけで出してる自治体も多いようでございます。やはり、そういうところは外されてるような実態もございますので、やはりきちんとこういうロードマップを持って、これからちゃんとやってくよという意思表示をしたところに、この交付金というものがついてくるんだなあと思ってます。また、交付金は、環境省の交付金でありますので、様々な、何て言うんでしょうね、省エネ対策ですとか、そういうＬＥＤを付ける対策ですとか、いろんなものに使えることが多くて、それが多岐にわたると言いますか、産業団体を選ばない、多岐にわたる、こういう事例に関しては補助が出ますというものなので、かなり使い勝手がいいと私達も踏んでおります。そこの裏には、きちっと脱炭素を図るための省エネ、再エネ活動をやっていくというのも意思表示の中には入るわけですけども、それらも通して今後、洋上風力発電等を再生可能エネルギー事業とも絡めて、しっかりと進めて行くように努力して行きたいと思いますので。よろしくお願い致します。