◎阿部勉企画部長後藤泉議員の質問の中で、私からは、１番の本市の人口動態の４点について御答弁申し上げます。最初に、現在の人口減少に対する認識と見通しについて御答弁いたします。酒田市の人口は、1955年、昭和30年の約12万8,000人をピークに減少し、1970年代に一旦回復はしたものの、その後は減少が続いており、令和元年11月末現在の人口は10万1,431人となっております。第１期の酒田市まち・ひと・しごと創生総合戦略は平成27年10月に策定しましたが、人口減少数については、翌年の平成28年、１年間で1,265人、平成29年が1,151人、平成30年が1,528人、ことし１月から11月までで1,358人となってございます。自然動態については、平成24年以降、毎年、死亡者数が1,500人台である一方、出生数は平成27年から600人台を維持してきましたが、平成30年に500人台に減少したことから、自然減が年間1,000人を超える状況となっております。社会動態については、そのときどきの社会情勢など外的要因で大きく左右されますが、平成28年がマイナス387人、平成29年がマイナス209人、平成30年がマイナス495人となっております。人口減少のスピードは加速してきており、このまま人口減少が進みますと、令和２年度中には人口10万人を切ることが見込まれております。次に、人口減少対策の施策は有効に機能しているかという御質問でした。人口減少を抑制し、将来にわたり持続可能な酒田を実現するため、平成27年をスタートとする第１期総合戦略を策定し、「働きたいがかなう酒田をつくる」、「酒田への新しい人の流れをつくる」、「結婚・出産・子育ての希望がかなう酒田をつくる」、「つながりと安心にあふれた住み続けたい酒田をつくる」という４つの基本目標を掲げ、その数値目標を達成するための施策に取り組んでまいりました。総合戦略の４つの基本目標の中で「働きたいがかなう酒田をつくる」については、５年間で新規就業者数の目標が600人創出であるのに対し実績が864人と、目標を達成しました。地域資源を生かした産業振興、創業支援、農業及び水産業の振興などに関する施策の取り組みが目標達成につながったものと考えております。３点目に、本市と他市町村との人口減少要因の違いということの御質問でした。本市の人口減少、特に社会減、転出超過している社会減につきましては、高校卒業時から20代前半にかけての年齢層の就職や進学に伴う市外への流出が主な要因と認識しております。特徴的なこととして、就職を希望する新規高等学校卒業者の県内定着率が他地域と比べまして低いことが挙げられます。例えば、直近の平成31年３月卒のハローワーク酒田管内の県内定着率は63.7％で、県内８つあるハローワークのうち最下位であり、県全体の県内定着率79.2％をマイナス15.5ポイント下回っております。５年ごとに実施される国勢調査の結果から、平成22年の年齢別人口をそのまま５年経過させた数値と平成27年の年齢別人口を比較しますと、18歳と19歳について752人減少しておりますが、５年後の24歳と25歳については276人増加しております。一方、山形市の場合は本市と逆で、18歳と19歳が674人の増加、24歳と25歳が853人の減少になっております。他市町との比較ではありませんが、本市において顕著なこととしまして、20歳から24歳までの社会動態について、男性と比べ女性が戻ってこないことが挙げられます。例えば平成30年の人口移動の状況を見ますと、男性はわずかに社会増、プラス２名であるのに対して、女性は大幅な社会減、マイナス99人となっております。つまり、高校卒業後に進学や就職により転出する若者が大変多い状況ですが、５年後に戻ってくる若者も一定程度いる状況です。問題なのは、20代前半の女性が社会減になっていること、これが本市において社会減の大きな要因であると認識しております。４点目に、他市町との減少対策の政策の違いということの御質問でした。現在策定しております第２期総合戦略では、本市における人口減少の要因、優位性や課題を踏まえて、２つの取り組みを重点施策として位置づけを想定しております。一つは、地域資源を生かした付加価値の高い成長産業の集積、産業振興の視点から環境や漁業に配慮した再生可能エネルギー等の導入を促進し、関連する企業集積や港湾整備による地域経済の活性化、もう一つは、若い世代の女性が本市で暮らして活躍したいと思うような魅力ある町を目指し、また、１億総活躍社会に向けて、行政・企業・地域・家庭が連携・協力して、日本一女性が働きやすいまちを実現することにより、人口減少の抑制をすることです。このほかにも特徴的な事業がございますが、その一つに、東北公益文科大学との大学まちづくりによる定住促進事業がございます。この事業は、東北公益文科大学が酒田市内外から入学者を確保できるよう魅力ある大学とするための施策を実行するとともに、本市産業界が求める人材を輩出することにより若者の定住につなげ、人口減少の抑制につなげることを考えているものでございます。これらの事業については、他の団体にはない特徴だと思っているところです。以上でございます。（竹越攻征農林水産部長登壇）◎竹越攻征農林水産部長私からは、後藤泉議員の２番の本市の森林施策の展開についてお答え申し上げたいと思います。まず初めに、（１）森林環境譲与税の使途についてでございます。御案内のとおり、森林環境譲与税、ことし３月の立法措置で創設されております。森林の持続的利用の観点から、自然的条件が悪く、採算ベースに合わないようなところをしっかり管理していこうという国の制度でございます。こうした制度を支えるための仕組みの一つとして税金が創設されたと認識しております。本市では、議員御案内のとおり、2,000万円弱の1,953万円ということで、この９月に半分ほどが振り込みがなされております。資金使途は先ほどの法律の第34条というところで決まっておりまして、森林の整備に関する政策や、あとは人材の確保・育成とか普及啓発、それから木材の利用促進、こういったものに充てるようにというので法定されているものでございます。ほかの市町村等々、どうやって使うのかなと調べてみますと、公共施設の建築工事の構造材に使われていたり、あるいは都市なんかですと公園の木材の遊具というものに使われていたり、それから広島のほうでは、航空レーダーを飛ばしまして、山の中にどれだけ木材が、どんな種類の木がおがっているかというのを調べるような調査をしたりと、さまざまでございます。ただ、ほとんどは積み立てをしている市町村が多いと。ただ、やはりこういうのは我々にとって初めての経験なもんですから、何もなく積み立てるというよりは、戦略的に、様子を見ながら積み立てるという状況かと認識しております。本市の今年度の取り組み状況につきましては、山のほうの森林境界が不明確な部分がございますので、横代地区の皆様に御協力いただけるということで、ここをモデル地区に、まずは森林境界の明確化を図る調査というものを行っております。ですので、1,953万円のうちの100万円はこちらに充てがっていくという形になります。残余がありますとまた基金にということになりますけれども、残りは先ほどの基金のほうに積み立てているという状況でございます。来年度につきましては、ことしの横代での調査を踏まえながら、最終的には森林管理権の集積計画をつくっていかなければいけませんので、意向調査に向けて準備をしていきたいと思っておりまして、こうしたことにも税金使途というのは使っていきたいと思っております。あわせて、来年は、浜田・若竹統合保育園（仮称）の構造材に充てることとなっておりますので、こうしたところで酒田産木材の利用促進にも活用させていただきたいと思っております。また、県のほうでは、９月11日に山形県森林管理推進協議会というのを立ち上げておりまして、我々、市町村も入りながら、情報共有、意見交換というのをしておるところでございます。また、今、申し上げましたような税金の使い道もそうなんですけれども、管理制度の関係に関しましても、行政だけで決めていくというのはなかなかこれから政策の決定に当たって難しい面がございますので、市内の森林組合ですとか素材生産者、あるいは製材所の方々に集まっていただいて、勉強会という形で12月10日に県の方を講師に迎えまして開催いたしました。そうした中で先ほどの横代地区の調査の話とか、それからほかの市町村の状況、それから今回構造材に充てたんだよと、こういった情報提供をいたしながら、また来年に向けてどうやっていくかという話をしているところでございます。次に、荒廃森林等の伐採と環境保全の関係についてお尋ねでございました。青沢地区のところということで、私も何度か通っていたんですけれども、すみません、気づかず、またまだ雪が降っておりませんので近いうちに見てみたいと思っております。制度の内容といたしましては、国のほうで、庄内地域におけます国有林の伐採・造林の各種事業を行うに当たりまして、第５次国有林野施業実施計画というのを策定しまして、特に庄内森林計画区というのがございます。こちらの中で、主伐等の伐採後の国有林に関しては再造林する、植林するという形で定められております。ただ、計画にあるからそのままというのは、議員から御指摘ありましたとおり、下流域の皆さんのお気持ちを考えますと、そのまま計画が実施されたと、国としてはそういう立場なんでしょうけれども、我々も情報提供がもう少しあって意思疎通があったら、そういったところの気持ちのかけ違いがなかったかなと思っておりますので、今後しっかり再造林されることというのがどうなるのかというのは注視させていただくとともに、もう少し庄内森林管理署と話をしてまいりたいと思っておるところでございます。それから、やまがた木育をどのように推進していくのかというような形でございますけれども、木育の方針について、乳幼児からお年寄りまで全ての世代において森と絆を深め、暮らしの中に木を生かしていくことという形で、木育の活動の中身が県から示されております。本市におきましても、光ケ丘のボランティア活動ですとか、砂防林を育てようとか、万里の松原の活動とか、私も参加しておりますけれども、こうしたところで保育園、小中学校等の森林整備の活動というのを支援しておりますので、１回ぐらいはうちの子供たちもたまたまスケジュールが合ったもんですから参加させたりしております。緑の少年団という活動もしておりますので、こうしたところで、親御さんも一緒に来ていただくことで、お子さんと一緒に森林について学んでいただくというのは非常に大切な機会だろうと思っておりますので、引き続きしっかり取り組んでまいりたいと思っております。私からは以上でございます。（伊藤優建設部長登壇）◎伊藤優建設部長それでは、私からは、３つ目の観光施設、それから公園施設などにあります看板、これは周辺の案内板も含みますけれども、それと遊具、フェンス、安全施設などの維持管理について御質問がありましたので、御答弁申し上げます。最初に、観光施設の現状でございます。観光案内板につきましては、管理台帳の整備はしております。ただ、職員による定期的な点検までは行っていない状況でございます。職員が案内板の設置された付近に業務で訪れた際に状態を確認するように努めているところでございます。次に、公園施設の現状でございます。公園施設につきましては、都市公園を対象とした健全度調査を実施しております。この調査は、平成27年度に策定しました酒田市公園施設長寿命化計画に基づきまして、５年ごとに実施しているものでございます。これによって施設の劣化状況などによりランクづけを行っております。この調査の結果を踏まえ、規模の大きな補修が必要となった場合、公園の利用頻度や規模によって優先順位を決め、年次計画を立てて補修を行っているという状況でございます。また、公園内の遊具や水飲み、フェンス、トイレなどにつきましては、職員が毎月１回点検を行っております。特に遊具につきましては、平成30年４月１日から年１回の専門業者による点検が義務づけられてございます。これらの点検によりまして確認された例えば比較的規模の小さな補修につきましてはその都度、補修を行っておりますが、危険な状態が確認された場合につきましては、使用禁止の措置をとりまして、速やかに緊急補修で対応してございます。最後に、教育委員会所管施設の現状でございます。史跡や文化財施設などの維持管理は、職員、それから施設の管理人が定期的に巡回を行い、このときにあわせて案内板、それから解説板などの状態を確認するようにしております。これによって例えばふぐあい、それから危険な状態が確認された場合はその都度補修を行い対応しているところでございますが、台帳等の整備は行ってございません。このように、各施設の維持管理の状況につきましては施設の所管部署でばらばらであって、その対応には実際、差がある現状でございます。まずは、各課個別の対応とはなりますが、建築物などを対象としまして、昨年作成しました酒田市施設点検マニュアルに準じまして、看板やフェンスなどの工作物の点検をまずは徹底してまいりたいと思います。あわせまして、建設部では、国の指針に基づき、公園など所管施設の点検を実施してございます。当然、点検のノウハウも持っております。部署が違っても、職員の異動や、例えば施設管理者が交代になった場合などでも、同じ視点で点検が行えるよう、統一マニュアルの作成も含めて検討してまいりたいと思ってございます。また、酒田市公共施設等総合管理計画の基本的な考え方に基づきまして、破損、それから事故などを未然に防ぐ予防型の維持管理体制への転換をこれからは見据えていきたいなと考えております。私からは以上です。（桐澤聡市民部長登壇）◎桐澤聡市民部長私からは、４番目、生物多様性地域戦略の進捗状況について御答弁申し上げます。