○１６番（遠藤隆一議員）おはようございます。米沢爽風会、遠藤隆一です。本日もよろしくお願いします。まずは、先日、（仮称）栗子山風力発電事業の件につきましては、当局の皆様、そして市長のすばらしい御判断をいただきまして、大変ありがたく思っております。それでは、質問に移らせていただきます。項目は３項目ございます。１つ、防災・災害リスクの予知と対応について、２つ、米沢の夏の遊びと憩いの環境について、３つ、動物の愛護について、以上大項目３つについて伺います。大項目１の小項目１、最上川流域の支障木についてです。近年、豪雨による災害は、季節・地域を問わず頻発化、激甚化しています。その多くは河川の氾濫によって広範囲に甚大な被害を及ぼしているものですが、その氾濫の一つの大きな要因となっているのが支障木です。支障木が流れ出し、橋桁にとどまり流れをせき止めて、圧力がかかり橋桁や堤防を決壊させます。私自身、ここ数年、県内外の様々な被災地を訪ね、ボランティア活動を兼ねて被災状況を見て回っていますが、近年では岩手の岩泉町の小本川の氾濫、清水川の氾濫、2022年には大石田町の最上川の氾濫、また、2022年には飯豊小白川の橋、鉄橋の崩落もございました。また、この７月の県内、庄内、最上地域を襲った災害においては、戸沢村と酒田市の２か所に２日にわたり足を運び、ボランティア活動を通じて被害状況を見てまいりました。そこで、どの被災地でも共通して言えるのは、支障木が非常に多く流れ出し、川をせき止めて、それが氾濫、大きな激甚災害につながっているということでございます。米沢では現在、河川に鬱蒼と支障木が生い茂り、まるでジャングルの様相となっています。特に、皆様も御存じのとおり、万里橋から松川橋の区間は非常にひどいもので、松川橋からの眺望は市立病院が木に隠れて見えないほどです。そのような大量の支障木が豪雨によって上流から押し流された場合を想定するに、相生橋、そして住之江橋から下流の橋々を次々とせき止めて氾濫に至ることは容易に想像できることです。もしも、万里橋から相生橋の間で氾濫が起きれば、真っ先にその周辺地域はもちろん、市立病院、三友堂病院は浸水、命をつなぐ道路は決壊と、甚大な被害が予想されます。加えて、相生橋は現在老朽化のために架け替え工事の検討が進められているほどで、ひとたび氾濫し、支障木によってせき止められた圧力が一気にかかれば、橋桁の崩落も予想されます。防災において最優先すべきは、支障木の伐採撤去による河川の整備と思われます。米沢は過去の災害から学ぶべきと思います。つきましては、この件に関する防災の面からどのような調査を本市においては行われて、どのような災害リスクの判断によって、どのような対応をお考えになっているのかお聞かせください。また、本市重要事業要望書にもある一級河川最上川河川改修事業の早期着工について、また、県管理河川の計画的な治水対策の促進についての進捗についてお聞かせください。小項目２、（仮称）栗子山風力発電事業の影響について。国内最大級の全高168メートルもの風車を建設するには、１基（１か所）当たり最低でも50メートル四方を平たんに切り開き、直径20メートルもの基礎を打つ必要がある計画です。掘削された土砂は、一部リサイクルとして排出される以外は全て建設現場の盛土やのり面として埋め立てられる計画です。私たちは市民団体の皆さんと共に７月10日、山形市内で開かれた準備書についての環境影響評価審査会の傍聴にも出向きましたが、審査員からの問いに対しても、事業者の担当者はこの期に及んでも「現地調査を行った上で、安全に配慮して建設場所を選定する」などと非常に曖昧な返答にさらなる疑念を深めました。そして、これは私たち自分の目でしっかりと現場を確認しなければならないとの思いを抱き、市民団体の皆様と共に実際に建設予定地周辺を８時間ほどかけて歩きましたが、栗子連山のあのように急峻な尾根沿いに最大10か所もの50メートル四方のヤードを切り開き、それを道路でつなぐという計画は全くの無謀で、想像を絶するとしか言い表しようがありません。栗子峠近辺の地質については、福島大学の八島教授らが1995年、第１級の地滑り地帯と結論づけており、また、名古屋大学の研究者らは、この一帯は典型的な地滑り地帯で、地下の火山活動が続いていると日本火山学会において報告しています。実際に私も山で手に取った石は、簡単に粉々に砕けるようなものでございました。８月４日に開かれた住民説明会においても、事業者側からは、市民から土砂災害の危険性について問われると「地滑りの可能性がある区域であることは認識しているが、そうした区域は避けて地質調査を行った上で設計を進める」などと回答しました。研究の結果からその一帯が地滑り地帯との報告がされているにもかかわらず、そうした区域を避けてなどと実に曖昧かつ不誠実な回答でした。今まで人の手が入っていなかった山に開発が行われれば、山は保水力を失い、洪水や土砂災害、地下浸透せずに水源の枯渇、生態系への影響など、環境や私たち人間に深刻な問題が脅威となって襲いかかってくるのではないかと思われます。国道13号においては、通行規制基準雨量として連続雨量180ミリメートルに達した場合には通行止めとなります。しかし、例として令和４年には雨量基準が通常より引き下げられて、連続雨量126ミリメートルで通行止めとなりました。これが何を意味するのかは明白です。地滑りや土砂災害が起きる可能性が高いという判断にほかなりません。また、本計画において危惧される水質汚濁、土砂流出の影響については、置賜全域の水源でもある水窪ダム及び周辺道路、また、福島側には３市３町40万人もの生活用水を蓄える摺上川ダムと、被害は広範囲に及び、取り返しのつかない状況となる可能性が極めて高いと思います。県知事意見書では、土砂災害の防止として、近年、記録的短時間大雨が全国的に頻発していることから、風力発電機組立てヤード及び管理用道路について、配置や構造を見直し、盛土やのり面の範囲を極力削減することと明記されました。このような影響、災害リスクを米沢市としてはどこまで調査して把握されてきたのか。また、本市としては、もし事業者側から具体的な対応の回答が示された場合に、その妥当性をどのように評価されるおつもりだったのか、その点をお聞かせください。

そこで、米沢にも、今では全国に僅か300羽ほどと言われる絶滅危惧種で希少猛禽類のイヌワシ、そしてクマタカが生息していますが、そこに今まさに風力発電が建設されようとしているわけです。その建設予定地は、林野庁が緑の回廊として保護する吾妻連峰と蔵王連峰をつなぐ大自然、栗子連峰、栗子連山の中にあって、その近辺にイヌワシは営巣し、食物連鎖の頂点として食物連鎖全体のバランスと生物多様性の維持に働いています。そうしてイヌワシをはじめ熊など、山に生きる者たちが生態系をなし、土に返り、植物が育ち、水や空気がろ過されて、私たち人間はその恩恵に守られ、生かされています。県知事意見書では、イヌワシ等希少猛禽類の生息及び生息環境保全として、準備書及び県独自調査から事業実施区域近傍でのイヌワシが営巣している蓋然性が高いとし、イヌワシに関する予測及び評価の不確実性が非常に高く、イヌワシの生息及び生息環境の保全の見地から、事業の取りやめも含め抜本的な事業計画の見直しを行うことと明記されました。このような影響、リスクを市としてはどこまで調査、把握されてきたのか。先ほどと重なりますが、本市としても、もし事業者から具体的な回答（対応）を示された場合に、その妥当性をどのように評価されるおつもりだったのかをお聞かせください。

○佐藤明彦市民環境部長私からは、初めに１の（２）（仮称）栗子山風力発電事業の影響についてお答えいたします。現在、環境影響評価法に基づく環境影響評価準備書手続が行われており、本年５月10日に米沢市長が山形県知事へ意見書を提出し、同年８月26日には山形県知事が経済産業大臣へ意見書を提出しておるところでございます。山形県知事の意見書については、希少猛禽類や土砂災害等に対する影響を懸念しており、適切な保全措置及び対策を講じるよう求めております。本市の意見について配慮いただいた上で十分反映された内容となっていると考えております。環境影響評価に基づく調査は事業者が行うものであり、本市独自の調査を行っているものではありませんが、環境影響評価準備書の内容や各種法令及び条例に基づき、関係部署との連携及び事業者への聞き取りを踏まえて本市の意見を述べております。そのため、事業者には本市及び山形県の意見を真摯に受け止めた上で、環境保全及び災害対策等への対応を適切に行っていただくよう今後も求めてまいります。

生態への理解と保護についてお答えします。先ほど御答弁させていただきましたが、環境影響評価法に基づく米沢市長及び山形県知事意見において、希少猛禽類に対する保全措置を具体的かつ厳密に求めております。さらに、山形県が独自にイヌワシの生息域調査を行っており、その調査結果を踏まえた意見書の内容になっていると認識しているところでございます。そのため、事業者には本市及び山形県の意見及び山形県の独自調査結果を真摯に受け止めた上で、鳥類の保全措置を適切かつ誠実に行っていただくよう今後も求めてまいりたいと考えております。

○１６番（遠藤隆一議員）皆様、御答弁ありがとうございました。支障木に関して再質問させていただきます。先ほど、松川橋から住之江橋間、それから公募によって花沢大橋下流の支障木とありましたが、一番ひどいのは万里橋から相生橋の間です。この区間はどのようになるでしょうか、お聞かせください。○相田克平議長吉田建設部長。○吉田晋平建設部長現在、県と協議しているのが松川橋から住之江橋の区間ということで、事業費の関係もございますので、今後継続してやっていただけるように県に働きかけをしていきたいと考えております。○相田克平議長遠藤隆一議員。○１６番（遠藤隆一議員）よろしくお願いします。それと、閉塞率９％ということなのですが、これは見た感じは物すごい、そんな数字なのかと思うのですけれども、これは20％に満たない限り優先順位に乗ってこないというものなのでしょうか。それとも、そこの数字は関係なく優先順位で下りてくるというものでしょうか。○相田克平議長吉田建設部長。○吉田晋平建設部長県でも限りある予算の中で対応しておりますので、やはりこれから災害を引き起こす可能性があるというのが河道の閉塞率が高い河川となってございますので、そういった意味では優先順位は低くなるわけでございますが、ただ県に申し上げているのは、河道閉塞率だけで判断するのではなく、やはり河川河川の環境であったり、市街地にあるであったり、脇に河川緑地があると、そういったところをいろいろ総合的に判断して、支障木伐採についてお願いしたいというところについては本市から申入れさせていただいている状況でございます。○相田克平議長遠藤隆一議員。○１６番（遠藤隆一議員）９％が本当なのかと思うのですが、やはりこれが氾濫を引き起こし、もし災害につながるようなことがあれば大変なことです。しかも、駅から降りてきた観光客の方があそこを通ったときに、何だここはという非常に景観も悪いところでございます。県管理河川の計画的な治水対策の促進については、「土砂堆積及び支障木の繁茂を抑制する流下能力向上対策や河床低下を防止し河岸等の河川管理施設を保護する流路保全対策といった計画的な治水対策の推進について、御配慮をお願いいたします」という要望内容です。ぜひ来年度については、支障木の伐採も含めて明確に要望していただきたいと思います。よろしくお願いいたします。続いて、栗子山風力発電については、明日、他議員からの一般質問もありますし、請願もございますので、私からは深く申し上げないところでございますが、クマタカの生態というものは非常に神経質で、人が入れば巣の子供を置いて親が逃げていくような生態でございます。もう既に調査道が切られてしまって、そうしたクマタカがもう既に逃げてしまっているのではないかと大変悲しく思っているところでございます。この件に関しては、そういった気持ちだけを伝えて終わりたいと思っております。

○５番（髙橋英夫議員）こんにちは。日本共産党市議団の髙橋英夫でございます。しばらくの間、今日の最後の質問ですが、最後までお付き合いくださいますようお願いいたします。地球温暖化、気候変動による災厄は地球上あちこちで猛威を振るっています。私たちの住む地域でも例外ではありません。山形県は８月28日、災害対策本部員会議にて、庄内、最上を中心とした７月下旬の大雨に伴う被害総額について、公共土木施設、農林水産、教育施設、商工を合わせて約889億円になったと明らかにしました。８月23日段階での700億円超から約180億円増え、県内の風水害として過去最悪となりました。農林水産関連では33市町村の約111億円で、農作物などの被害面積は１万1,799ヘクタール、水田や畑、水路、農道などの農地・農業用施設が3,043か所、山腹崩壊や土砂流出など森林関係が557か所となっています。建物被害は全壊や半壊、一部損壊、床上・床下浸水が計2,295棟で、避難者数は戸沢村91人、酒田市48人、遊佐町23人、鮭川村15人、応急仮設住宅は、建設型、賃貸型を合わせ、酒田、戸沢、鮭川の各市町で計152戸を準備するとのことです。一方、８月22日に日本の南のミクロネシア北西部のマリアナ諸島周辺で発生した台風10号は、１週間以上にわたり迷走や停滞を続け、日本列島の広範囲で暴風や豪雨による被害をもたらしました。当初、東海地方周辺に上陸する見通しだった台風10号ですが、迷走し、九州の南までゆっくり西進しました。この海域には黒潮が流れ、表面海水温は平年に比べ１度から２度、水深50メートルでも１度程度高温でした。暖かい海が台風を発達させるエネルギーの供給元となり、最強クラスに近い勢力に発達しました。29日に九州に上陸したものの、その後もジョギング並みの速さで進み、鹿児島、熊本、大分と各県を通って瀬戸内海に抜けるのに１日以上かかりました。遅い台風の原因と考えられるのは偏西風です。今回はいつもより、偏西風が北を流れ、台風から離れていました。海の深くまでに及ぶ海水温の高さと偏西風の不在が、まるで熱帯の台風のような状態を生み出しました。イギリスの研究チームは30日、気候変動によって台風10号の最大風速が7.5％増した可能性があるとの暫定的な分析結果を発表し、チームのネイサン・スパークス博士は「人間が気候を温暖化させる限り、台風は激化し続ける」と述べています。地球温暖化による気候変動の影響は、豪雨や台風以外にも、海面上昇・高潮、熱中症などの健康被害、食糧不足、水不足、生態系への影響、インフラの機能停止など多岐にわたります。地球温暖化を抑止するために脱炭素を図る取組は、明日の人類の生死に関わる重要な課題と言えます。私が今回の一般質問のテーマに取り上げた米沢市脱炭素先行地域計画は、まさに米沢市民が一丸となり、地球的規模の重要課題に取り組もうとする、勇猛果敢にして崇高な事業であると受け止めています。質問項目の１は、脱炭素の大前提である地球温暖化に対する危機意識の共有が第一義的に必要ではないかです。米沢市はこの間、令和元年、米沢市地球温暖化対策実行計画、令和２年、ゼロカーボンシティ宣言、令和３年、米沢市ＳＤＧｓ未来都市計画、同年、地域循環共生圏づくりプラットフォーム事業、令和５年、米沢市再生可能エネルギー導入目標策定、同年、オーガニックビレッジ宣言、同年、米沢市再生可能エネルギー導入促進区域設定などなど、意欲的に温暖化対策に取り組む施策を打ち出してきました。しかしながら、市民の側からは、ではそのために市民は何をすればいいのか、それが分からない、伝わらないまま時が経過してきたのではないでしょうか。その意味では、今回の米沢市脱炭素先行地域計画で初めてアンケートや住民説明会を行い、市民にアプローチしたと言えます。今年８月に民生常任委員会協議会並びに市政協議会にて、本年５月に上郷、窪田、万世、山上地区の6,419世帯向けに実施されたアンケートの集約結果が報告されました。報告書を読ませていただきましたが、その印象は、説明不足で内容が伝わっていない状態での反応が大半というものです。住民説明会の開催がアンケートの後という順番の問題も大きかったのだと思います。また、再エネの利用の意向を吸い上げることが主眼だったためか、自宅への太陽光パネルの設置案件に対する反応が多かったようです。アンケートの目的からすれば、この反応は正常かと思われますが、だとすれば、アンケート以前に、まず、米沢市がなぜ脱炭素先行地域計画を提出するのかという原点についての理解を広げるプロセスが必要だったのではないでしょうか。この点についてお伺いいたします。質問項目の２番、脱炭素先行地域の事業は地域経済の活性化、雇用拡大、若者の定着にも発展する事業という視点が重要ではないかです。この事業は、地球温暖化の抑止という目的に加え、交付金を活用した地域づくりのトリガーとなる事業であるという捉え方も重要と考えます。米沢の少子化問題の要因の一つは、魅力的な働く場が少なく、若者が定着しにくいという点があるかと思います。脱炭素の取組推進の仕事が地場産業となり、シティプロモーションにも発展して若者が集まるという流れになれば、米沢は変わります。そのためには、市民の意識と行動の変容が求められます。先ほどの質問項目１とも関連しますが、市民への働きかけをどう進めるのかお伺いします。質問項目の３は、事業計画全体の中で、地元の経済に還元される割合はどれほどなのかです。およそ75億円の事業規模であると認識しておりますが、米沢の事業者が引受けできる金額はどれほどなのでしょうか。設置する設備の資材などは米沢で製造できるものではなく、ほとんどが外部から運び入れることになるかと思われます。そうであっても、設置工事については市内の事業者が担えるのであれば、大きな経済効果が期待できます。しかし、専門業者でないと設置工事が担えないということになると、外部にお金を吸い上げられるということになってしまいます。今回の計画において、地元の経済に還元される割合、効果をどのように見積もっておられるのかお伺いいたします。質問項目の４は、風力発電について多くの問題点が浮き彫りになっているが、計画の見直し、変更はできるのかです。

栗子山で民間企業が計画する風力発電をめぐり、山形県は８月26日、環境影響評価準備書に対する知事意見を経済産業省に提出しました。建設予定地の周辺がイヌワシの営巣地になっている可能性が高いとして、生息環境保全の必要性から事業中止を含めた計画の抜本的見直しを求めました。８月29日、近藤市長は当該民間企業を訪れ、計画は白紙撤回するように求める申入れを行いました。同社は８月４日、５日に市民全体を対象にした住民説明会を開催しましたが、参加者からは反対の意見が相次ぎました。米沢市は６日、同社に対して追加説明会の開催、準備書の再公開、地域貢献策の明示を文書や口頭で求めたものの、26日に同社が回答した内容は要請を満たしませんでした。同社の環境影響評価手続では、事業者側への国の勧告が今月23日までに行われる予定ですが、それまでに市民の理解を得ることが困難であると市が判断したとのこと。栗子山への風力発電施設の建設に対する市民の関心は高く、この９月定例会にも市民団体からの請願が提出されています。多くの市民が、イヌワシの問題以外にも、土砂災害の危険性、低周波音による健康被害の懸念などなど、多くの問題をはらんでいると認識しています。脱炭素先行地域計画の中にも風力発電が位置づけられており、事業規模も30億円と大変大きなものです。環境省から脱炭素先行地域を採択していただくには、計画内容についての住民の合意の存在が決定的に重要になりますが、今の状況は果たしてどうでしょうか。間もなく環境省からの判断が示されますが、どちらに転んでもその後の対応は簡単ではないと思われます。脱炭素の取組自体は決して後退させるべきではないと思いますが、どのような対応策を考えておられるのかお伺いいたします。

電について多くの問題が浮き彫りになっているが、計画の見直し、変更はできるのかについてお答えいたします。風力については、本地域におきましては非常にポテンシャルが高いことから、再エネ導入の手法として非常に有効と考えており、風力発電を組み合わせることで、交付金の範囲の中において、より多くの需要家に再エネ電源を供給することが可能となり、費用対効果が高い事業になると考えております。今回、脱炭素先行地域で計画している風力発電につきましては、栗子山で民間事業者が計画している場所とは別のところを想定しており、現在行っているゾーニング調査におきまして適地を絞り込んでいくことや、発電した電力は100％市内で利用する自給自足型であること、また、地元や市民との合意形成は今後進めていくこととしており、しっかりと事業内容を説明し、合意形成を図ることを前提として進めてまいりますので、計画を見直すことは現段階では想定しておらないところでございます。しかしながら、資材価格の高騰等の課題などもありますので、見直しが必要となる場合も想定されますが、見直しは、原則は認められないものの、不測の事態により特別な理由で変更せざるを得ない状況の場合は、計画の変更案の提出や評価委員からの諮問・評価等の多くのプロセスを経ることにはなりますが、変更手続を行うことは可能であることを確認しているところです。本市といたしましては、そのような不測の事態が起こらないよう、住民の皆様の理解を得ながら、調査・検証をしっかり行い、計画に沿った形で着実に事業を進めてまいります。

○５番（髙橋英夫議員）今年６月の市政協議会の中で、今回の脱炭素先行地域計画提案書というものがフォルダーに掲載されまして、今回の質問に当たりましてこの97ページに及ぶ資料を読ませていただきました。内容がすごくやはり実に周到につくられているという印象を持ちましたし、これが形になれば本当にすばらしい文字どおり好循環のまちができそうだという印象を持ちまして、ぜひともこれは採択にこぎ着けてほしいと思ったところです。ただ一点、一番懸念するのは、質問の項目にありましたけれども、風力発電の問題、今回一方で民間企業のやっている事業がいろんな市民への説明不足でもあるし、それから環境影響調査の様々な不足面とかがあって、どうなのだということで市民の世論が今沸き上がっているというタイミングなので、計画の中にある同じように大きな規模の風力発電施設を造るという計画ですので、これがどんな整合性といいますか、あるいは差別化して進んでいくのかということが非常に気になるところです。先ほどの市民環境部長のお答えの中でゾーニングをしてきたということで、問題になっている箇所とは違う箇所になるということでしたけれども、例えば午前中の遠藤隆一議員の様々な質問の中にもありましたけれども、例えば地質の問題とか、様々事前に十分に調査しないと適地かどうか分からないということだと思いますが、このゾーニングというのはそういった本当に大丈夫かというところまで丁寧な調査をしてきたということなのかどうか、その辺を教えてください。○相田克平議長佐藤市民環境部長。○佐藤明彦市民環境部長御質問のありましたゾーニングにつきましては、昨年から国の補助事業を活用しまして、コンサルに委託して現在進めているところでございます。風力と太陽光のゾーニング、適地のマップを作成するというところで今作業を進めているところでございまして、前提条件として適地をまずはゾーニングによって示すというところを目的としておりますので、今御質問のあった地質ですとか、そういった詳しいところまでは行うものではございませんので、それにつきましては今後、法アセス、あるいは自主アセスの中で事業者がしっかりとやっていくというすみ分けになっているところでございます。○相田克平議長髙橋英夫議員。○５番（髙橋英夫議員）この計画書の中にも大体のエリアというのを示しておられますよね。山上地区ということでやはり板谷とか、栗子とか、あの辺の一帯がぐるっと赤い線で囲んであるので、違うところだとおっしゃったけれども、なかなかどれだけ違いが示せるのか、その辺の心配はあるところです。あと一方で、低周波音、それから超低周波音、こういったものの影響についても、結局同じような規模の発電施設ということで、影響が出るというのは栗子山の場合でも、今度の米沢市の計画の場合でも、設備そのものは変わらないのかという中で、こういった低周波音や超低周波音に対する影響というのはどうお考えでしょうか。○相田克平議長佐藤市民環境部長。○佐藤明彦市民環境部長低周波音につきましては、環境省が国立公園のガイドラインの中で、今のところ人体に関しての影響はないということではっきりと示しているところでございます。ただそういった健康被害を訴えられる方もいらっしゃいますので、そこにつきましては事業者が実施するアセスの中でしっかりと検証を行い、住民の方に説明しながら、合意を得た上で進めていくという形を取ってまいりたいと考えております。○相田克平議長髙橋英夫議員。○５番（髙橋英夫議員）やはり栗子山の事業と違うというところを明確に示していくという意味では、今おっしゃったような住民に対する丁寧な説明、それの積み上げ、そういったことをしっかりやっていくということが非常に重要かと思います。そういう意味ではいわゆるタイムスケジュールといいますか、風力に関していえば、ほかの事業に比べて、今から始まるというところがあるという印象がありますので、ぜひそこは事業者が行うアセスメントについてもそうですし、本当にしっかりした事前準備といいますか、調査をやっていただきたいと希望するところです。計画書全体を通しまして、様々なステークホルダーの相手の方たちと事前の協議を随分丁寧にされてきたという印象を持ちました。既に合意を勝ち取っているという団体や事業所も多くて、ここは随分詰めてきたのだという印象を持ったところですが、ただ唯一、４か所に対するアンケート、それから住民説明、これについては順番が違ったのではないかということと、それから時期が少し遅かったという印象を持ったところです。やはり住民との合意というものが、あのアンケートなどの印象だと十分ではないのかと思いましたし、例えば高効率エアコンとか、断熱のやつとか、幾つか家庭に取り入れたらこれは補助金が使えますよというメニューがあったのですけれども、当然ながらあの話の前にもう既に買ったなどという人もいて、エアコンを３つ買ったのだけれどもそれに出るのかなどというアンケートもありましたが、そのような市民の反応を考えますと、この後、例えば４つのエリアでまずモデルを構築して、そしていずれあるタイミングで４つ以外のエリアにも横展開すると計画書に書いています。この横展開についてまた気になっているのが、情報のタイムラグがあったときに、先ほど紹介したような、いやそんな話があるのだったらエアコンを買うのではなかったみたいな、そういったことが起きてくる可能性があります。その意味では、今は住民説明会も４つのエリアにしているわけですけれども、全ての市民が今米沢ではこういうことを目指しているのだ、そして、いずれ４つのエリアから出発するけれども、横展開というのがあって、いずれは自分たちもそういった仕組みというものを利用することができるのだと準備をするというか、情報を提供する必要あるかと思いますが、その点ではいかがでしょうか。○相田克平議長佐藤市民環境部長。○佐藤明彦市民環境部長初めに、説明会及び住民アンケートの順番が違うのではないかという御質問がございましたけれども、通常の補助事業であれば、事業計画を机上で立ててから採択を受けて事業実施に移るわけですけれども、今回の環境省の先行100プロジェクトにつきましては、あらかじめ事業の実現性をしっかりと調整した上で申請するということが大前提となっておりまして、非常になかなか事業としては進めることが難しい。つまりはあくまでも予定ということで４地区の住民の方には御説明をせざるを得ないというところの中で、説明会とアンケートについてはしっかりとやってきたところでございまして、説明会については12月に開催しておりますので、できる限りにおいて地区の方にしっかりと情報を届ける努力はさせていただいたというところなので、よろしくお願いしたいと思います。その上で、この事業は採択を受けますと５か年になっておりますが、横展開につきましては、その後、成果を踏まえて横展開していきたいと考えておりますが、環境省ではほかの様々な補助メニューも準備されておりますので、先行地域以外の部分については、そういったものを使いながら前倒しして横展開を始めていくというところを進めていきたいと思いますので、その際にはしっかりとその段階で住民の方に御説明もさせていただきたいと思います。また、今回導入しますＰＰＡによる太陽光サービスなどは、ＮＴＴ－ＭＥが今回の実験を踏まえまして東北エリアに展開を将来的にはしていきたいという思いで参画されておりますので、そういったものもできるだけ早くエリア外に横展開していただくようにお願いしてまいりますし、またおきたま新電力については従来の電気会社よりも安めの単価設計で地区内に地産地消のエネルギーを届けたいという会社の理念の下に事業活動をやっておられますので、そういったものについても前倒しして、早めに４地区以外のところにも横展開できるように連携してお願いしてまいりたいと考えております。○相田克平議長髙橋英夫議員。○５番（髙橋英夫議員）ＮＴＴ－ＭＥが東北全体にＰＰＡを広げたいという今構想もあるという話でしたけれども、一点気になったのは、屋根に上げるパネルについては、まずはモデルになっている４地区に400件という目標を持っていますよね。そうすると、その400件の個人宅と、それから横展開した場合の個人宅というので、その補助率が変わってこないのかどうか。つまり全く別扱いとなるのか、ならないのか、いかがですか。○相田克平議長佐藤市民環境部長。○佐藤明彦市民環境部長今回導入します太陽光のＰＰＡについては、初期投資が要らずにＮＴＴ－ＭＥが無償で設置して、その後使用料として回収するという仕組みになりますが、今回は４地区については国の交付金を活用してやりますが、将来的にはＮＴＴ－ＭＥの民間のサービスとして提供していただくことを検討しております。そういった事業はもう既に東京電力はじめ、全国かなりの箇所で始まっておりますが、そういったことで民間の事業として将来普及していただくようにという、そのための実証の意味も込めておりますので、そういった展開を今後目指していきたいと考えております。○相田克平議長髙橋英夫議員。○５番（髙橋英夫議員）今の点の確認ですけれども、要するに４つの地区でやるＰＰＡであっても、それ以外の横展開の後のＰＰＡであっても、屋根に上げるパネルの所有者はＮＴＴ－ＭＥですよね。あと、メンテナンスもＮＴＴ－ＭＥということで、条件は一緒だと。利用する市民からすれば、毎月毎月の電気代を支払うという契約はするけれども、特に先行投資が要るわけではないので、そういう意味では条件は一緒だという意味でよかったですか。○相田克平議長佐藤市民環境部長。○佐藤明彦市民環境部長今回のモデル事業については交付金が入りますので、それなりの使用料という形で設定する予定にしております。交付金が入ってくる関係で通常に電気を使うよりも安めの料金を設定していくということを考えております。ですので、今後横展開したときには若干料金が変わってくる、上がってくるということは想定されますけれども、いずれにしても、従来の電力会社との契約よりも安い価格でないとこのＰＰＡというのは成立しませんので、そういう形で提供されることを期待しているものでございます。○相田克平議長髙橋英夫議員。○５番（髙橋英夫議員）今の話からすると、どうしても、なぜ４つのエリアだけが安いのだということが後々格差として出る可能性がありますので、その辺の調整は十分に検討していただきたいと思います。それから、ＰＰＡの太陽光パネルの話になりましたので、最初の壇上での質問に関連して、最終処分の件について少しお伺いしたいのです。非常にアンケートの中では、これに対する関心が強いという印象を持ったところでした。太陽光パネルの寿命、先ほど話では大体25年から30年ということで、今からそのぐらいの年限の耐用年数があるわけですけれども、契約自体はたしか15年でしたか、ＮＴＴ－ＭＥとの契約というのは15年ぐらいですよね。そうすると、そこまではメンテナンスはＮＴＴ－ＭＥがするけれども、それ以降は多分個人の持ち物としてメンテナンスをやるとなってしまったときに、最終処分についても個人が最終的には引き受けるという形になってしまうのかどうか。あるいは、ＮＴＴ－ＭＥが２年前から始まったような法律に基づいた処分のための積立てというものを行って、最終処分の負担をしてくれるのか、その辺はもう分かっているのでしょうか。○相田克平議長佐藤市民環境部長。○佐藤明彦市民環境部長ＰＰＡの太陽光発電につきましては、ＮＴＴ－ＭＥが施工費用、もしくは使っている間の管理費用を全て持つという形の仕組みになっております。それは使用料という形で含まれていると考えております。20年たったときに更新する場合については、ＮＴＴ－ＭＥが新しいものに交換してやっていくと、やめるという形になった場合については、ＮＴＴ－ＭＥが費用はいただかないでそこでやめるという形を今のところは想定しているところでございます。また、やめた場合のパネルについては、先ほど申し上げましたとおり、ＮＴＴが丸紅を通じてリユースしていくような廃棄の出口処理のところまで今のところしっかりと合意を取りながら進めているところでございます。○相田克平議長髙橋英夫議員。○５番（髙橋英夫議員）そういう話であれば、本当に多くの市民が安心してＰＰＡというものに手を挙げるということになるかと思いますので、その辺の説明をぜひ丁寧に市民にお伝えしていただきたいと思ったところでした。あとは、これはマイクロバイオマスのほうですか、排熱をロードヒーティングに利用するのだという計画があったと思います。これはどの程度の規模なのか。つまり駐車場一帯をやれるということなのか、あるいは取付け道路までできるというものなのか、その辺の見通しはございますか。

○佐藤明彦市民環境部長御質問のありましたゾーニングにつきましては、昨年から国の補助事業を活用しまして、コンサルに委託して現在進めているところでございます。風力と太陽光のゾーニング、適地のマップを作成するというところで今作業を進めているところでございまして、前提条件として適地をまずはゾーニングによって示すというところを目的としておりますので、今御質問のあった地質ですとか、そういった詳しいところまでは行うものではございませんので、それにつきましては今後、法アセス、あるいは自主アセスの中で事業者がしっかりとやっていくというすみ分けになっているところでございます。

○５番（髙橋英夫議員）この計画書の中にも大体のエリアというのを示しておられますよね。山上地区ということでやはり板谷とか、栗子とか、あの辺の一帯がぐるっと赤い線で囲んであるので、違うところだとおっしゃったけれども、なかなかどれだけ違いが示せるのか、その辺の心配はあるところです。あと一方で、低周波音、それから超低周波音、こういったものの影響についても、結局同じような規模の発電施設ということで、影響が出るというのは栗子山の場合でも、今度の米沢市の計画の場合でも、設備そのものは変わらないのかという中で、こういった低周波音や超低周波音に対する影響というのはどうお考えでしょうか。

○佐藤明彦市民環境部長低周波音につきましては、環境省が国立公園のガイドラインの中で、今のところ人体に関しての影響はないということではっきりと示しているところでございます。ただそういった健康被害を訴えられる方もいらっしゃいますので、そこにつきましては事業者が実施するアセスの中でしっかりと検証を行い、住民の方に説明しながら、合意を得た上で進めていくという形を取ってまいりたいと考えております。

○５番（髙橋英夫議員）やはり栗子山の事業と違うというところを明確に示していくという意味では、今おっしゃったような住民に対する丁寧な説明、それの積み上げ、そういったことをしっかりやっていくということが非常に重要かと思います。そういう意味ではいわゆるタイムスケジュールといいますか、風力に関していえば、ほかの事業に比べて、今から始まるというところがあるという印象がありますので、ぜひそこは事業者が行うアセスメントについてもそうですし、本当にしっかりした事前準備といいますか、調査をやっていただきたいと希望するところです。

○５番（髙橋英夫議員）では、最後に市長にお伺いしたいと思います。私はこれをすごく何としても実現してほしいと思っている事業計画なのですが、間もなく環境省から判断が示されるということで、特に風力の問題が今回浮上してしまったので、もしかしたら今回採択にならないとなるかもしれません。ただ、聞くところによりますと、もう一回ラストチャンス、リトライするということができるということなので、計画を見直した新たな事業計画で最後のチャンスにかけるということもあり得るかもしれません。ただいずれにしろ、この計画書に書いていますように、今度の事業というのは、あくまでも脱炭素先行地域というのは2050年までにゼロカーボンにするという大きな長期的な目標の入り口ですよね、スタートですよね。ですから、環境省からの採択がどう転ぼうと、米沢市としてはゼロカーボンシティ宣言をしたように、そういう長期的な見通しを持って、しかもこの計画をつくるに当たって、随分たくさんの関係者と話を積み上げてきた。非常に大きな財産がここにあると思っています。ですから、その財産を生かす形で、しかも米沢市の脱炭素の取組というのが米沢市の特徴、大きなシティプロモーションにつながるような重要な取組だと私は思っています。そういう意味で、市長の決意というか、覚悟というか、ありましたらば最後にお聞かせください。

○近藤洋介市長御質問ありがとうございます。風力の件を御懸念されているようですが、基本的にというか、全く似て非なるものだと、こういう認識です。というのも、規模も片方は10基、我々は２基ということで大変小さい規模になっておりますし、私どもがＪＲ東日本エネルギー開発に対して思っているのは、やはりきちんとした説明責任を果たしていないと。要するに地域と向き合うということをしていないということで、これはいかがなものかということで発表しているわけでありますが、我々はですから、地元の自治体が絡む事業ですから、地域と向き合うのは当然でありますし、きちんとした説明、さらには環境アセスメントもより慎重に行うと、こういうことだろうと思っております。その上でですけれども、やはり再生可能エネルギーというのは、今を生きている我々の世代としての責任だと思っていますので、これは何としてもやらなければいけない。その意味ではエネルギーのベストミックスといいましょうか、太陽光もバイオマスも、場合によっては風力も、いろんなものの知恵を出して低炭素、脱炭素の米沢をつくっていくというのが今回のプランであります。大変、佐藤部長や富取環境課長をはじめ、本当に職員は一生懸命これをつくっておりまして、私も最後のプレゼンにズームで参加させていただきましたけれども、いい計画だと、このように思っています。ただこれは競争ですから、倍率も大変激しいですし、それはどうなるか分かりません。大事なのは、やはり脱炭素という取組は粘り強くやることが、何であれやらなければいけないし、やることが米沢の価値を上げると確信を持っていますので、今回のトライはトライとして、万が一ということが私はないと思いますが、仮にあったとしても、それは職員の皆さんに言っているのですけれども、我々の力不足というのではなくて、少し市長の出来が悪かったと、こういうことぐらいで考えようと。まだまだチャンスはあるし、そもそもグリーントランスフォーメーションといいましょうか、脱炭素というのは日本の大きな方針ですから、様々な形で取り組んでいかなければならないと、実現をするということだと思いますし、もう一つはやはり米沢のことだけではなくて、飯豊もライバルなのですけれども、やはり広域で置賜の中核市米沢として置賜全体の脱炭素を引っ張るのだと、そういうぐらいの意気込みで脱炭素の取組というのを我々はしなければいけないと。飯豊町や川西町や高畠町、こういった周辺の自治体も巻き込んだ形の脱炭素の取組を我々米沢は引っ張るのだと、そんな思いで取り組みたいと、このように思っております。