◆６番（後藤泉議員）おはようございます。それでは、私からも通告に従い一般質問を行います。最初に、風力発電施設の建設に伴う諸問題に関してお伺いいたします。12月議会に引き続きパート２となりますが、当局におかれましては、何とぞ誠意ある御答弁をお願いしたいと思います。十里塚地区に山形県と本市が建設を予定している風力発電施設整備事業に関しましては、私も今まで議会の場で幾つかの質問、疑問を投げかけてきました。それは、私の個人的な考えのみならず、さまざまな方々の良識ある御意見やお考え、また関係する団体や、工法に関心をお持ちで、多くの方が参加されている意見交換会の場での議論も踏まえながら、当局のお考えを伺ってきました。しかしながら、いまだにどうも議論がかみ合っていませんし、明確な納得ゆく答弁をいただくまでには至っておりません。また、他方では市内の任意市民団体より、県や市に公開質問状やその回答に対しての要請書等が提出されました。それらは多くの新聞紙上でも取り上げられ、それを見た市民からは、県や市の対応への不信感や疑問が投げかけられているのも事実ではないでしょうか。今までの意見交換会や勉強会においても、吉村県知事の提唱した卒原発に対しては、ほとんどの方々はその方向性に賛同していますし、再生可能エネルギーの普及にも大きな期待をしています。ところが、今回の十里塚地区への風力発電施設整備事業には異論を唱える方たちも多く、市民一丸となったオール酒田での事業推進にはほど遠い状況ではないかと思います。今議会の別の場では、環境影響評価のやり方について指摘させていただきましたが、そのことについては法律にのっとったやり方で進めるのは当たり前のことであり、ここではそれ以上伺いませんが、私はそのときも申し上げたとおり、本来の論点は市民との合意形成のあり方と景観の問題にあると認識していますので、そのことについての御所見をお伺いいたします。１つ目に、これからの合意形成に向けての進め方についてお伺いいたします。昨年の８月に計画がプレス発表されて以来、ようやく半年が過ぎたところで、一般市民向けに２月号の広報での特集、そして、昨日行われた山形県との合同の風力発電事業説明会の開催と進められてきたようですが、市民の合意形成に向けての話し合いとしては、まだまだ理解されていないように思います。県との合同説明会においても、多くの質問や意見が出されたそうですが、住民の納得できる答えはなかなか返ってこなかったと参加した方から伺いました。説明会をしましたという既成の事実だけを重ねるだけで事業を進めていくことは、ますます市民の不信感を助長していくだけで何の解決にもなりません。合同説明会での意見を受けて、市としては今後どのように市民対応していかれるのか、お伺いいたします。また、さらに直接質問書や要請書を出されている２つの市民団体や、その他のクロマツに関する活動をしている団体などとの今後の合意形成については、今まで大変地道なすばらしい活動をしてこられている方々でもあり、市が積極的に話し合いの場を持つべきと思いますが、当局はどのようにお考えかお伺いいたします。次に、景観の問題ですが、前阿部市長は、景観の考え方は時代で変化する、原発事故以来価値観は変わったとして、今の計画地への風力発電施設の建設を発表しました。しかし、そこは過去２度にわたり民間の風力発電施設建設が計画されましたが、景観上の問題から認めてこなかった場所であります。最近では、平成22年に建設計画があり、市長は景観審議会へ諮問し、審議されました。そして、周囲の景観との調和には課題があると答申され、建設が認められなかったという経緯があります。その後、昨年、前市長が突如今までの景観審議会等の議論をほごにして、価値観が変わったのだと言うまで、本市では景観問題やその考え方の議論は一体どこでやってきたのか。そしてどういう過程を経て現在のような結論に達してきたのか、お答えをいただきたいと思います。私も平成22年のときの景観審議会委員の一人でしたが、以前議論されてきたことは一体何だったのかといった、過去に委員だった方々の声も聞こえてきています。そのようなことも踏まえ、今までも景観に対する重要な場面では景観審議会に諮問してきた経緯もあるわけですから、今回進めようとしている事業に関しても酒田市景観計画上重大な景観の保全に関することだと思いますので、市長は景観審議会へ諮問し、議論してもらい、答申を受けるべきだと思いますが、御所見を伺います。次に、新たに指摘されている以下の問題についての御所見を伺います。１つは、県立海浜自然公園の規制緩和に関することですが、以前の市長答弁にもありましたが、保護すべき地域と柔軟に対応すべき地域を提示されているとのことでした。県の環境審議委員の方にとっても、そのようなことは県の環境審議会で議論はされていないとのことです。そのような区分けはいつ誰が決定してきたことなのか、御存じであればお知らせください。環境省とは、今後も酒田市としては相談していくおつもりはないとの考えのようですが、建設計画地は国の鳥獣保護区に指定されている場所ですが、今後の環境省とのやりとりはどのようにやっていくおつもりなのか、お考えを伺います。さらに、今回の計画地は絶滅危惧種に指定されているコアジサシの県内唯一の繁殖地があるとされています。そのことはどのようにお考えか、また、調査していく上でいろいろな課題が出てきた場合に、建設場所を柔軟に変更していくお考えはおありなのか、御所見を伺います。次に、鳥海山から日向川への火山性流出物等への対策についてということで御質問いたします。一昨年の12月に突如として鳥海山鹿ノ俣川上流の山腹大崩壊が起こり、そこから流れ出した油まじりの粘土質の土砂は下流域の日向川を汚染し、そこに生息する生物はもとより、日向川の清流を水源として農用地に取水していた農家の方々にも大きな不安を与える事態となっていました。昨年は雪解けとともにシルト質の土砂は日向川の川底一面を覆うように流れ、きれいだった玉石は灰褐色のシルトがへばりつき、水生昆虫も全滅したかというくらいの無残な川の状況でありました。日向川から取水している田んぼの方々からも、少し油臭のするようなシルト質の土砂が入ってくるというので、何とかならないのかといった声が多く寄せられていました。ただ、夏の渇水期で好天が続くと、川の表面水はきれいな清流に戻ったように透明な水が流れているときも多く、当初心配されたほどの農作物への影響は免れた感がありました。しかし、一旦雨が降り水かさがふえてくると、また白濁した土砂で濁った川に逆戻りというような繰り返しでありました。そんな中、昨年の10月18日には、酒田市と遊佐町の流域住民を対象にした、日向川油流出白濁に関する現況報告会が開催されました。集まった大勢の方々からは、早急に対応を考えるべき、上流に堰堤をつくってほしい、早くアユのすめる川に戻してほしい、大雨のときの最悪の状況を考えた対策をすべきなどなど、多くの意見が出されました。その説明会以後の川の状況は、割と天候に恵まれ、表面上はきれいな水が流れる状況が多かったこともあり、土砂崩壊地の状況はおさまりつつあるのかなと少し期待したいくらいでもありましたが、最近までも冬期の渇水期でありましたので、表面上はきれいな清流の状態でした。しかし、雪解けが目の前に迫ってくると、農家の方々からも、今から気が気ではなく対策はどうなっているのだという声もありました。やはり昨年以来情報も余りない状況ですので、不安がっている方たちもいるようですので、最近の連絡調整会議がどのように進められているのか、また、その内容はどんなものなのか、お知らせいただきたいと思います。さらに、昨年の報告会で出た要望事項や、その後地域住民はどんな要望があるのかといった拾い上げや検討は、国、県、市、それぞれどのように対応してきたのか、おわかりであればお知らせいただきたいと思います。先ごろ、八幡地域の福山地内の日向川頭首工で、雪の中、白濁水対策で工事が行われている情報がありました。お聞きしましたところ、雪解けの水に備えオイルフェンスの取りつけ工事だったそうですが、そのように日向川白濁水関連で、今後国や県も含め対策工事をやるような情報はあるのでしょうか。本市でも何か対策は考えているのかお尋ねいたします。最後、３つ目に、総合支所管内の地域づくりについてお尋ねいたします。（１）として、地域協議会の役割と成果についてお伺いいたします。合併以来、旧３町地区には地域協議会が置かれてきました。それぞれ旧町の特色を生かしながら地域づくりに反映していけるように、委員みんなで協議したり、住民要望の取りまとめや地域課題の解決に向けて審議していくことが大きな目的の一つではないかと思います。先ごろの八幡地域協議会を傍聴させていただき、また、以前も指摘させていただいておりますが、行政当局の報告や説明に費やされる時間が余りにも多く、委員間での協議時間が余りないという、変わらぬ状況のようでした。コーディネート役の行政としては、住民代表の方たちから地域づくりのアイデアや課題等をうまく引き出していくことが大きな役割の一つでもあると思います。地域協議会自体の活発化も望まれますが、市当局は、地域協議会の役割としてどのようなことを期待していらっしゃるのか、また、その成果の実現のためどう支援していかれるのか、改めて御所見をお伺いいたします。さらに、合併後、八幡地域の地域づくりは以前よりも旧村単位、つまりはコミ振単位ですが、での事業が主体となり、旧町全体規模での活性化事業の新しい企画が出にくくなっていると感じています。平田、松山ではどうでしょうか。それは、旧中央公民館が担ってきた役割が薄らいでしまったことから人材、組織が育たなくなり、かつての青年団等のまちづくりにかかわってくるような広域的な地域づくりをしていく団体が育っていくことが難しい状況になってしまったことも、原因の一つであろうかと思います。そんなことも、先ほど申し上げた地域協議会の役割の重要性にもつながるものと思います。そこで、最後にお伺いいたしますが、総合支所には権限がないからとか、地域を知っている人がいなくなったとか言われていますが、地域の活性化には必要不可欠な組織であります。そこのトップで責任を担ってきた支所長の皆さんに、きのうに引き続き恐縮ですが、今後の総合支所地域の活性化をどのように考えておられるのか、特に１市３町の合併後、人口減少が著しい八幡、松山の支所長には、次の方々への思いも託していただき、お考えをお聞きしたいと思います。以上、１回目の質問といたします。

◎本間正巳市長おはようございます。後藤泉議員の御質問にお答えさせていただきます。最初、風力発電施設の建設に伴うものの中に、今後どのように市民に対応していくのかというふうな御質問でありますけれども、これまでも節目節目で説明をさせていただいておりますけれども、今後も節目ごとに説明をさせていただき、意見を頂戴していきたいと、こういうふうに思っております。まず、環境影響評価の方法書の段階で広く市民の意見を聞いていくこととしております。そして、その意見を踏まえた上で調査、予測評価を行って、その結果をまとめた準備書を作成した段階でもまた意見をお聞きしていくというふうな流れになっております。それから、積極的に話し合いの場を持つべきというふうなことでございますけれども、これまでもクロマツ保全などの活動を行っている関係団体に所属している個人の方から質問をいただいて、回答を行っております。それから、１月６日にはＮＰＯの主催、これはパートナーシップオフィスと庄内海岸のクロマツ林をたたえる会のシンポジウムにも参加をして意見を伺っておりますし、ＮＰＯとしては、昨年10月の初めに特定非営利法人、今申し上げましたクロマツ林をたたえる会、それからパートナーシップオフィス、それから森林ボランティア万里の松原に親しむ会の理事長さんなどとお会いをして、第一に建設地になる地元に説明をさせていただきましたということをお伝えしております。その際に、会として市、県との意見交換の場の必要性を検討したいというふうなお答えをいただいておりますので、その会の返事を待っているような状況にございます。それから、景観の考え方の議論はどこでやってきたのか、どういうふうな過程を経て現在の結論に達したのかということでありますけれども、県立自然公園許可・届出行為に関する審査指針が見直されまして、風致景観に関する事項の先行審査から現下の社会情勢を踏まえた総合的な判断を行うことに改正されていることを受けて、庁内で検討を進めてきております。原発事故以降、原発依存度を減らしていく社会の実現に対する市民の思いは強くなっていると感じております。また一方では、クロマツ林の景観を大切に思い、後世に伝えていかなければならないというふうに思っている方もいらっしゃいます。そうしたさまざまな考え方がありますけれども、これからは景観は大事にしながらも、それのみを優先させるという考え方ではなくて、景観と再生可能エネルギーとの調和といった総合的な考え方に立つことが求められているというふうに考えております。それから、景観審議会への諮問をするべきではないのかというふうな御質問でありますけれども、前回と同様に今回の計画についても、県立自然公園条例、それから県立自然公園許可・届出行為に関する審査指針において、市町村長の意見を聞くこととされていることでございます。そういった意味から、市としては、酒田市風力発電建設ガイドラインに基づいて景観審議会から意見を伺うことになるわけであります。その時期は環境影響評価の結果が出た後になります。そのため、これまでもガイドラインの趣旨を踏まえ、景観審査会へは丁寧な手続として、手続として事業概要等の説明を行ってきたものであります。それから、県立自然公園の規制緩和の経緯についてでございますけれども、今申し上げた自然公園許可、それから届出行為に関する審査指針の改正は、平成24年７月から施行されております。県では、県環境審議会で議論いただいた第３次環境計画において、風力発電施設と自然環境の調和を図ることから、風力発電施設の整備に配慮するというふうにされたことを踏まえて改正したということは伺っておりますけれども、それ以上の経緯については聞いておりません。それから、環境省とのかかわりについてでありますけれども、代表質疑の際に、アセスについては環境省との協議を行わないと申し上げております。今回計画している十里塚地区は、国指定の普通鳥獣保護区となっているため、特別保護区などのように一定の開発行為が規制されている地区ではないことから、環境アセスを行う際にも法律上の手続は必要ないと考えておりますけれども、環境省鳥海南麓自然保護官事務所へは情報提供等をやっていきたいというふうに考えております。コアジサシの件も出ましたけれども、県と市も１月６日のＮＰＯ主催のシンポジウムに参加をしまして、庄内沿岸部がコアジサシの生息している地区であるというふうなことは伺っております。コアジサシを含めた鳥類については、今後環境影響評価を実施して十分な評価を行っていきたい、現段階ではその評価結果を待ちたいというふうに考えております。それから、建設場所を柔軟に変更していくような考え方はないかというふうなことでありますけれども、事業を進める上で環境に重大な影響を与えないことが大切であるというふうに考えております。そのため、環境保全をあらかじめ十分検討する必要があって、環境影響評価の結果を踏まえて判断をしていきたいというふうに考えているところでございます。以上でございます。

◆６番（後藤泉議員）それでは２問目、お話し申し上げたいと思います。３つ目の最後のほうから、順序逆になりますが、やっていきたいと思います。地域協議会のお話になりますけれども、私も地域協議会出身の一人でありまして、申し上げたいのですが、年に何回も開かれる地域協議会ではありませんので、いかに地域づくりについての議論が多くされるかということが、そのまま支所の活性化につながっていくのではないかなと思っております。したがって、行政の報告や説明がほとんどの協議会では、活性化は私はしていかないと思いますので、ぜひ活発な地域協議会になるように、今後３支所のほうで頑張ってやっていっていただきたいと思っております。それは意見として申し上げておきたいと思います。あと管内の地域づくりについて、３総合支所長さんからただいま御答弁いただきました。それにつきましては、いろいろと何かキーワードは、３支所とも交流人口の増加とかいろいろあるようです。それで課題認識もそれぞれお持ちでいらっしゃると思いますので、今後、各総合支所の取り組みにつきましては、過疎計画なんかも出ておりますので、ぜひ頑張ってやっていただきたいと思います。３番目については、２問目としては意見として申し上げておきます。続いて、２つ目の鳥海山から日向川への火山性流出物への対策の件でございますが、国なんかでは現地調査、鹿ノ俣川の合流点あたりの現地調査なんかは予算化されているということのようです。県のほうでも沈砂地帯を検討するとか、いろいろと新年度の幾らかでも予算がついて検討されるということで、ただいまお伺いいたしましたけれども、最上流部の日向地区の升田なんかの田んぼでも、３分の１以上の田んぼが日向川の本流から取水しているそうであります。それで、去年あたりもそうなんですが、その田んぼのほうにシルトの粘土みたいな土砂が流入してだいぶ苦慮したということを聞いておりますので、先ほど県のほうで沈砂地なんか対応を検討するということですが、そこにぜひ沈砂地なんかを考えられないかという声もかなり、升田地区のあたりでも上がっておりました。そういうことを市のほうでも聞いていらっしゃるのか。また、そのようなこともありますので、地元農家や漁協なんかとの意見交換を時々やっていってほしいと思います。それについてはちょっと御所見をお伺いしたいと思います。あす新年度の対応の協議が、また連絡調整会議行われるとのことですが、そのときに、きょう出ましたこともいろいろお話ししていただいて、地元住民要望に応えられるような、いい連絡調整会議を行っていただいて、対策を早急にやっていただくよう、それは意見として申し上げておきたいと思います。最初の風力発電施設の建設に伴う諸問題についてであります。何かちょっと聞いておりますと、どうも私としては、市民不在で景観政策が酒田市ではどんどん進んでいってしまったのかなという感がするんですが、いろいろ見てみますと、酒田市の景観計画や、酒田市の平成21年の景観政策についてというふうなものまであるんですが、その辺ではもう山形県で一番最初に、第１号の景観行政団体であると、酒田市が。それだけ今まで景観を大事にして、山形県で唯一トップランナーとして景観行政を語ろうとしてきた酒田市なんですね。そこがどうも、市民不在で、景観問題を議論することなく風車建設に至ってしまったというふうに、何か私はそういうふうな感じを受けるんですが、その辺もう一度所見を伺えないでしょうか。酒田市の景観計画の中では、この中を見てみましても、庄内砂丘とクロマツ林の見事な景観とか、というふうな形で景観計画の中にたたえられているんです。そういった策定したときの精神に帰れば、そんな簡単にあそこにこう風車をぼんと建てようかなという考え方はならなくて、もっといろいろ議論していって初めてそういう結論が出ていくんじゃないかなと私は思うんですが。景観問題に関しては原点に帰っていただいて、酒田市の景観計画や景観条例、いろんな景観政策について、景観について議論を、さまざま平成18年から21、22年にかけてもやってきているんです、酒田市のほうは。その辺の原点に帰って考えれば、私はもうちょっと違った結論が出ていくんではないかなという感じがします。特にやはり、先ほど申し上げましたが、市民不在で進んでいくような感じがします。その辺、御答弁いただきたいと思います。あと、合同説明会の意見を聞いて、今後市民との対話をどういうふうにいくかということで、その都度その都度のアセスについては、方法書の段階とか準備書の段階とか、いろいろそういうときに市民との意見交換をやるんだということでありましたけれども、ここでアセスの話はしないつもりでもいたんですが、法にのっとったアセスをしないと、経済産業省や環境省の審査とか、そういったものがまるっきり関係なくなるんですよね。それでは酒田市、山形県の上の行政のほうからの、監督官庁のほうからの意見なんかはまるっきり出なくて、どこがそういった判断をされていくのか、その辺がすごい心配なわけです。単なる市民や住民に評価書ができましたということで提示して、そこで閲覧をさせて、それであとオーケーになってしまうんでないかなということで、大変危惧しているところがございます。それについても御所見があれば伺いたいと思います。あと、景観審議会への諮問をしたほうがいいんではないかと申し上げましたが、それについては特別今のところやるようなことは考えていないということで、環境アセスの結果が出たときにいろいろと審議させていただきたいということでしたが、私としてはぜひ、今回のやつは景観問題が一番重要な論点だと思いますので、本来であれば諮問して皆さんからも審議してもらって、その場での答申をいただくのが私は筋ではないかなと思うんですが、先ほど市長の答弁はありましたが、その辺もう一度確認の意味で御答弁いただければと思います。２問目終わります。

◎太田豊総務部長兼総務課長景観についていろいろ議員からただいま御質問をいただきました。景観に対する市の現在の考え方につきましては、先ほど市長が御答弁申し上げましたとおりでございます。それについては改めて申し上げる必要はないかなというふうに思っております。ただ、この景観についても、当然今回の環境影響評価の中でしっかりと丁寧に調査を進めていきたいというふうに考えているところです。この調査結果を踏まえて、今後、風力発電事業について県知事の許認可という手続になるわけですけれども、その段階で県の環境審議会で当然その御意見をお伺いしていくというような形になろうかと思います。そういう意味で、まずは法アセスの対象となる事業ではないということについては再三申し上げてきたとおりですので、当然そういう意味で、環境省とあるいは主務官庁である経済産業省、こういったところの判断を審査を仰ぐ必要は基本的にはないものというふうに考えております。しかしながら、先ほど申し上げましたとおり、環境影響評価を踏まえて、この景観についての判断について、県知事の段階で一定の判断がなされるというふうに我々は理解をしております。それからまた、当然県知事から酒田市に対して、また同じように景観について意見が求められてくるだろうというふうに考えております。そういう意味では、その段階で景観審議会等の委員の皆さんの御意見をお伺いするという機会も出てくるものというふうに考えているところでございます。以上でございます。

◆６番（後藤泉議員）土砂の流入問題については、ぜひよく検討していただいて、県の連絡調整会議で頑張っていただきたいと思います。それで、住民のほうにも10月18日以来何も情報来ていませんので、やはり情報公開いろいろとやっていっていただきたいと思いますので、それは意見として述べさせていただきたいと思います。あと景観につきましては、いろいろ難しい問題がありまして、ちょっと意見の相違の感があるんですが、本当に酒田市としては、私は景観行政が本当に後退しているんじゃないかというふうに思います。平成21年の景観政策についての中では、特に景観の概念を行政運営の柱の一つに据えるとまで書かれているんですよ。そのような景観を重視した取り組みが必要なんだということを、酒田市としては考えてきてたわけです。それを、何か住民不在でどんどん進んでいってしまっていることが非常に残念で私としてはなりません。今後とも議論をしていきたいと思います。意見として申し上げておきます。質問を終わります。