◆７番（田中斉議員）おはようございます。私からも通告に従いまして一般質問させていただきます。地域活性化に向けた再生可能エネルギーの活用策という大項目でございます。東日本大震災からきのうでちょうど丸２年が経過しました。被災者の願いや思いとは裏腹に、震災後の復興は一向に進んでおりません。連日の震災報道の中には福島原発15万人の漂流と題した特集番組もあり、山形県内には約１万人がまだ避難しております。福島原発事故の放射能汚染から幼い子供を守るために家族で酒田に避難し、２年経過した今も仕事の関係で福島との二重生活を余儀なくされた方たちが酒田で避難生活を送っている現実もあります。保育料や教育費などの一定の避難者支援策は１年間延長されてはおりますが、家族全員の顔がそろう週末を待ちわび、幼い子供たちとともに、先の見えない、将来的な出口が見えない不安とたたかっております。週末に「東日本大震災追悼の集い」が酒田でも開催されました。その最後に、酒田在住の避難者の皆さんから寄せられたメッセージが紹介されました。まだ２年、やっと２年、忘れないでください。その中の一番短いメッセージです。いつになったら帰れるかわからない不安と、震災復興が進まない歯がゆさが実感として伝わってきました。福島第一原発事故以来、国全体のエネルギーへの考え方が変わり、再生可能エネルギー普及に向けた固定価格買取制度が導入されました。昨年３月、県では卒原発を掲げた山形県エネルギー戦略を策定し、風力発電と太陽光などの再生可能エネルギーによる電源開発で、2030年まで原発１基分相当の100万kwの電源目標を示し、自然公園法、農振法等の立地規制を柔軟な運用に修正し、風況に恵まれて送電環境も整っている本市には、十里塚の南側に今回の直営風力発電事業の計画に至ったわけです。風力発電に対して、市民の中には賛否両方御意見がありまして、さらにはよくわからないという不安の声も多く聞かれます。地元の意見としては、津波浸水域で土地評価が下がった上に、低周波の風評でさらに価値が下がるのではないか、あるいは健康被害は本当にないのかあるのか、逆に風車１本も立てることができないまちなのか、そういったいろんな御意見がございます。不安要因の最も怖いのは風評だと思います。低周波は目に見えませんし、よくわかりません。実際に体験したこともないので、一層不安になるものだと思います。低周波の調査報告を具体的な数値を開示して周知すれば解決できることと思いますし、設置後であっても、騒音、低周波の調査観測を続けて、定期的な報告が当然必要なのだと思います。代表質疑で概略を伺いましたが、一般質問では具体的な面を伺います。（１）風力発電事業に係る諸課題についてでございます。環境アセスメントはどの程度のレベル想定なのか、具体的な調査項目と調査期間、進め方について伺います。先日の代表質疑の中の答弁では、事業主体と事業目的が違うので自主アセスで取り組むとの説明でしたが、昨年９月の補正予算では、平成24年から平成25年で限度額が1,200万円、12月補正時点では平成24年から１年増えて平成26年度までで4,200万円と、期間、限度額ともに増えておりますが、法定アセスと今回の自主アセスの具体的な調査内容の違いは何なのか、具体的な項目として何が変わったのか、現時点で行う環境影響評価の内容をわかりやすく説明していただきたいと思います。また、地元自治会などの意見としては、個人的には余り好むことではないが、酒田市が最終責任者としての責任を負うならやむを得ないのではないかと。震災のことも頭にありますから、そういった了解の仕方だったと思います。自然公園だからこそ民間事業者よりも自治体直営でかかわり管理すべきだとして、嫌われる施設であってもやむを得ず受け入れることにしたと伺っております。地域住民や自治会組織の意見はどのようにくみ上げられて、事業化へ反映させていくのか。これまでも自治会に説明を行っているわけですが、これまでの意見をどのように捉え、今後はどのようにして進めていくのか、そしていろんな報道がなされておりますけれども、少数意見も確かに大事かもしれませんが、地域住民、そして市全体の合意形成に至る手順についてどのようにお考えなのか所見を伺います。続きまして、事業の採算性についてであります。昨年７月に自治体風力の制度は立ち消えましたが、今回議会での答弁にもありましたように、県エネルギー戦略に資するため、２つ目には市民への利益還元の目的に向かって自治体直営で取り組んでいくということになったわけですが、採算性についてでございますけれども、固定価格買取制度を利用した買電計画の収支はどのようになっているか、送電設備など建設費や稼働後の一連のメンテナンス、保守料にかかる費用も厳しく見積もると、20年ではどの程度の利益が見込めるものなのか、想定されているか。また、けさの新聞では太陽光の単価が42円から38円の見直し案も出ておりました。普及が進んだとか部材が安くなったとかいろんな要因はあるかと思いますが、固定価格買取制度の今後の動向はどのようになるのか、市民の方も心配される面でもあるかと思いますので、採算上のリスクはないのかなども含めて、あわせてお尋ねいたします。続きまして、エネルギービジョンの啓発についてでありますが、地域循環型社会の構築を目指す新エネルギービジョンだと理解しております。地域との共生、それに向かった取り組みになるものだと思いますけれども、安全・安心にかかわる防災などとセットで啓発、普及、認識を図るべきだと思っております。平成15年度に最初の地域エネルギービジョンが策定されましたが、その後、市民に対してどのように啓発を行ってきたか、例えば、小学校の太陽光のメーターなどは見せているものなのか。また、代表質疑の答弁では、理念から導入活用計画段階に踏み込むとの説明もございました。現在ビジョンの見直しを行っており、その原案として酒田市再生可能エネルギー導入活用計画を審議会の委員に示されておりますが、今後の策定までの手順などはどのようにお考えか。また、その中で、風力発電施設建設ガイドラインの見直しを行うという内容と思いますけれども、事業化に向けては住民への人体への被害発生を最優先に、法定であっても任意であっても十分な環境アセス調査が必要だと思います。現在の見直し状況の中で、市民への開示も含めて、どのような手順で運ぶのか。また、今回の風力発電事業はどの時点の手続なのか、今後の手続の予定も含めて答弁をいただきたいと思います。続きまして、（２）地域活性化と防災に向けた取り組みでございます。小項目の①については、風力発電から生まれる利益還元の方向性についてですが、先週の代表質疑で一定の答弁をいただいておりますし、先ほどの事業採算性のところで既に触れておりますので、割愛いたします。次に、２番目の産業育成の取り組みについてですが、山形県エネルギー戦略の中のグリーンイノベーションの実現項目には、幅広いものづくりの技術基盤を有する優位性を生かし、ものづくり産業や農業を初めとする各産業分野との連携による技術開発に先行して取り組むとあります。さらに、再生可能エネルギーの導入拡大を通じた県内産業の振興と、エネルギーの地域需要の創出などを通じて地域活性化につなげていくということが明記されております。お隣の秋田県でも、同様に日本海の風況に恵まれておりますし、戦略もほぼ同内容ですが、量的には４倍の1,000本の設置目標を掲げており、国内生産の拠点を目指して活動を展開しております。風況のいい現地の利を生かせば、風力発電関連の先進企業の誘致とか、誘致ターゲットも増えてくると思いますし、また風力発電の設備には１万点以上の部品が必要になりますから、企業誘致だけではなく、部品づくりなどで中小企業同士が連携して技術をアピールする新たなステージを描くことも可能だと思います。県内はもとより、日本海沿岸地域、東北域での近場の企業連携も視野に入れて、エネルギー産業による産業振興に生かしていくべきだと思います。酒田には、世界に誇れる金属メーカーや、液状化を回避できる技術開発で特許を取った企業など、高度な技術を持つ地元企業もございますから、ビジネスチャンスだと思います。地元企業を含めた再生可能エネルギー関連産業の育成、各産業への波及の機運を高める必要があります。将来に向けた産業振興、雇用拡大の面も考慮して取り組むべきと思いますけれども、所見を伺います。洋上風力と農林水産業との共生の部分についてもお尋ねしたいと思いますが、県のエネルギー戦略では、風力発電について2020年まで160基、2030年では230基と、陸上だけで賄うことは到底不可能のように思われます。代表質疑の中の答弁では、洋上風力は導入費用が２倍近くなり維持費もかさむので採算が合わないとの説明でございましたが、洋上風力発電や波力発電の実証実験として活用も進めていくべきだと思います。洋上風力は、陸上より風が安定している分、また騒音のリスクもなく、施設利用率についても陸上の20％台に比べて30％台が見込まれます。海に囲まれた国内の地理的特性を生かし、各県でも取り組みが広がってくるものと思われます。一方、洋上発電には漁業権を放棄した海域では可能でありますが、漁業権、漁業者の同意が必要になります。酒田では30年前から設置が続いていた漁礁があり、底引き網が引けない海域の漁礁の老朽化問題、処理問題もございます。その解決策とあわせて、長期的なスタンスで漁業とエネルギーの共生に向けて洋上風力発電と漁礁づくりということでの地域活性化はできないものだろうかと考えるわけであります。あるいは、海岸浸食を防ぐヘッドアイランドとセットで環境保護を検討することも可能かと思います。一方、農業への活用展開を考えると、原油高などの影響を回避するため、試験的にエコキュートでハウスの暖房を行ってみたり、小型風力と暖房機の組み合わせの実証実験を行っているところもございます。自然エネルギーをハウス暖房のコスト低減に向けた試みとして検討するべきではないかと考えます。さらに、林業なども含めて、地域活性化策として、新エネルギーの研究、検討をあわせて行うには絶好の時期だと考えます。産業展開の可能性についてまとめて所見をお伺いします。次に、山形県エネルギー戦略の中に、再生可能エネルギーを生かした電源と蓄電池を組み合わせたシステムの普及を進めて、災害対応力の向上を図るということも記されております。そこで、防災機能としての活用、電力の地産地消に向けた検討についてお尋ねします。他県の省エネのイベントがありまして、自転車のペダルのついた装置をこいで、10個ほどあるランプを必死にこぐと何個までともせるかという罰ゲームのようなコーナーがございました。必死にペダルをこがされたことがあります。地元の工業高校の生徒たちの手づくりの発電機でしたが、小さなランプをともすのも大変でありました。住宅用太陽光発電では、停電時にはテレビとパソコン程度で、電磁調理器などは不可能と言われております。いろんなシステム構築の提案が増えてきておりまして、震災以降、特に増えております。小規模であっても、自給自足、地産地消に向けた検討の足がかりとして取り組みを進めるべきと思います。今回導入の風力発電は蓄電池併設型でありますので、災害時の非常用電源としても活用できないだろうかと思うわけです。変電変圧などの設備上の課題、技術的な問題でできないとすれば、どのような課題があるのか。また、県の防災拠点再生エネルギー導入促進事業などを活用して、災害拠点となる施設に太陽光発電と蓄電池を組み合わせた非常用電源を整備する計画が示されておりますけれども、本市には小中学校合わせて13校に10kwの太陽光発電が既に設置済みであります。太陽光発電設備がある小学校など、公共施設を一時避難場所として活用することを今回の予算でも進める方向にございますし、蓄電池を併設して非常用電源として避難所機能なども高めるべきだと思いますけれども、所見を伺います。以上で１問目の質問を終わります。

◎本間正巳市長田中議員の地域活性化に向けた再生可能エネルギーの活用策の中で、環境アセスメントについて、昨年９月の補正と12月の補正の違いというふうなお話でございましたけれども、昨年９月補正の調査項目については、独立行政法人新エネルギー・産業技術総合開発機構、通称ＮＥＤＯと言われておりますけれども、そこの作成した風力発電のための環境影響評価マニュアルを参考にしたものであります。一方、12月補正では、県の環境審議会自然環境部会における十分な調査を行うようにとの意見を参考にしたこと、それから地元自治会からも騒音などに対する調査をしっかりやってもらいたいというふうな意見がありましたので、調査の項目、回数などを増加させたものでありまして、その主な増加の要因としては、大気質あるいは工事中の振動調査、風車の影の調査の追加、あるいは動物調査の時期、回数の増加、これは年２回から項目によっては年12回へ増やしております。それから、植物調査の時期の回数の増加、これも年１回から年４回へ、そして景観調査の回数の増加、これも年１回から２回などがございます。手順としましては、今後、環境影響評価方法書を作成し、公表し、それについて広く意見を聞いていきます。その後、調査、予測評価を１年間かけて行って、準備書、評価書の作成を行っていく予定といたしております。それから、地元の意見のくみ上げ方ということで、議員の御指摘の御意見のほかに、再生可能エネルギーの重要性は理解しておりますと。行政が責任を持って事業を行いたいということであれば、その意向は尊重したいという意見もいただいておるところであります。また、騒音、低周波音に対する懸念、あるいは鳥類など動物への影響、地元にはいち早く情報提供と意見交換してほしいといった要望などをお聞きしているところでございます。今後も市として責任を持って事業を進めるとともに、不安、懸念を解消するため、節目ごとに説明会を行って、疑問や要望をお聞きしながら対応していきたいと、こういうふうに考えております。それから、市民全体との合意形成についてのお尋ねでありますけれども、これまで市民向けには２月１日号の広報で特集をさせていただいております。また、今週の10日には説明会を開催させていただいておりますので、これからも環境アセスメントなど定められたタイミングがありますので、そのタイミングで市民の意見をお聞きしてまいりたい、このように考えております。以上であります。

◎太田豊総務部長兼総務課長私からは、地域活性化に向けた再生可能エネルギーの活用策に関する幾つかの御質問、その中の風力発電事業に係る諸問題、そして地域活性化と防災に向けた取り組みについての幾つかの御質問にお答えさせていただきます。まず最初に、固定価格買取制度による事業の収益性をどのように見込んでいるのかということと、今後、固定価格買取制度の動向はどうなるのか、どのような見方をしているのかといったような御質問がございましたので、お答えさせていただきます。事業の採算性につきましては、市が現在計画しております風力発電施設につきましては、建設に当たって約27億円から30億円程度の費用を見込んでおります。ランニングコストとしては、建設費の元利償還に加え、メンテナンス等を含めると、毎年１億円以上の支出が必要となるというふうに見ておりますけれども、この事業の収益については、計画どおり進んだ場合、20年間で最大20億円程度の収益が見込まれるというふうに見ているところでございます。ただ、あくまでもほかの事例をもとに試算したものでございますので、計画がより具体的になった段階でなお詳細な設計をしてみないと詳しい精査はできない段階でございます。なお、固定価格買取制度の動向につきましては、この制度につきましては、買取価格が毎年度見直されることになっております。大規模太陽光につきましては、設置コストが下がったことにより、来年度からは買取価格も下がるというようなことが検討されるというふうに聞いております。また、現在見直しが行われております国のエネルギー基本計画が変更された場合、策定された場合ということになろうかと思いますけれども、その内容を踏まえ、固定価格買取制度も見直しが行われるのではないかというふうに見ているところでございます。現行制度は事業性を担保する制度であり、20年間の買取期間が保証されているということですから、現行制度の中で進むとすれば、この20年間、採算上のリスクはないのではないかというふうに見ております。次に、産業育成の取り組みについて幾つかまとめて御所見をということでございました。県のエネルギー戦略の中でも産業振興、地域活性化は課題となっておりまして、議員が御指摘のとおり、風力発電施設につきましては部品が１万点以上に上るということから、進んだ技術を地元で開発できれば、地元の技術が組み入れられるといった可能性も高い部分がございます。ただ、ハードルは高い部分があろうかと思いますけれども、県でも現在、技術研修も開催しているというふうにお聞きしておりますので、今後、県と連携した取り組みについて検討してまいりたいというふうに考えております。また、洋上風力についての考え方ですけれども、陸上への設置のみでは、確かに県のエネルギー戦略の目標を達成していくことは非常に難しいのではないかというふうに考えております。そういう意味で、洋上風力について言えば、先日、千葉県銚子沖で本格的に実証運転が開始されたと。今後、稼働を通してデータを取り、沖合洋上風力発電の導入に必要な技術の確立を目指すというふうにも聞いております。そういう意味で、今後、漁礁や出島とのセットなどについて技術開発が進められるとすれば、漁業にもよい効果が得られる可能性が高くなってまいりますので、洋上風力については今後、将来的な構想として勉強していきたいというふうに考えております。また、ハウスの暖房については、現時点ではイニシャルコストが壁となって、有効な方法が確立されていない現状にございます。化石燃料以外のものを熱源に使っている先進事例などがあれば、関係機関とともに勉強してまいりたいというふうに考えております。それから、防災機能としての活用と電力の地産地消の検討という御質問がございました。蓄電池併設型風力発電の非常用電源としての活用という点につきましては、災害時などに一般の系統から分離して特定の施設に給電をするということが必要になってまいりますけれども、現在このような実例はございませんし、また技術的な課題に加えて電気事業法上の課題もございますから、こうした実現についてはまだまだ時間がかかるものというふうに考えております。それから、最初の質問で少し、エネルギービジョンの啓発について、どのような啓発を行ってきたのかということ、そして今回、市が計画しております風力発電事業がこのガイドラインに沿った手続で進んでいるのかという御質問がございました。平成15年度に策定しましたエネルギービジョンの啓発につきましては、これまで市の各施策を通して新エネルギーを化石燃料の代替エネルギーとして活用することの大切さを伝え、市民の環境への関心を高めるためのさまざまな取り組みを行ってきたところでございます。具体的には、ごみの減量化や食用油のバイオディーゼル燃料への利用、あるいは住宅用太陽光発電施設やペレットストーブ設置への助成、また緑のカーテンコンテストなどの取り組みを行い、同時に市民の皆さんへの啓発にも努めてきたところでございます。小中学校ではエコ改修事業として太陽光発電施設を設置しておりますけれども、児童生徒の皆さんにも発電の状況がわかるように表示をして、再生可能エネルギーが身近なものとして理解できるようにしているところでございます。なお、現在の現行のガイドラインに沿った手続かということにつきましては、ガイドラインの定める内容に沿って進めているところでございますけれども、環境影響評価など具体的な資料が必要となるということですので、環境衛生課への届け出についてはまだ進めてはおりませんけれども、そうした協議は進めているところでございます。以上でございます。

◎杉原久市民部長それでは、私のほうから、風力発電施設建設ガイドラインの見直しの手順についてお答え申し上げます。現行の風力発電施設建設ガイドラインは、平成16年11月に策定されたものでございますけれども、見直しにつきましては、現在、原案につきまして庁内で調整作業を行っている段階でございます。今後の手順といたしましては、庁内で原案の修正と調整を行うこととなりますけれども、その過程で有識者ですとか市民の皆様からも御意見を伺いながら、平成25年度中に見直しを行う予定でございます。次に、防災拠点再生可能エネルギー導入促進事業についてでございますけれども、本市の太陽光発電設備のある小学校に蓄電池を併設して避難所機能を高めてはとの御提案でございましたけれども、災害時の機能としては有効であると考えますので、防災拠点再生可能エネルギー導入促進事業を初め、どのような取り組みが可能であるか勉強してまいりたいと考えているところでございます。以上でございます。

◆７番（田中斉議員）一定の御答弁はいただきましたけれども、環境アセスメントについての部分でございますが、地元への節目節目の説明会も行って、責任を持って行っていただけるという答弁をいただきましたけれども、今回導入される機種は、やはり今あるものよりだんだん大きくなっております。逆に大きいほうが騒音や低周波対策には有効だということもございますけれども、丈夫になって振動が少ないということなんだろうかと思いますが、どの程度向上しているものか、可能な範囲で現状をお知らせいただきたいというふうに思います。それから、事業の採算性についてでございますけれども、20年間の買取保証はあるから、今のところはリスクは想定されないだろうという答弁でございましたが、20年たった後、施設の取り扱いはどのようにお考えか。ちょっと先の話にはなるわけですけれども、送電インフラは残っておるわけですし、本体は老朽化するか、あるいは再利用が可能なものか、撤去するにしても相当の費用がかかると思いますので、お考えを伺いたいと思います。それと、エネルギービジョンの啓発の部分でございますけれども、現在の風力のガイドラインは、民家からの距離が今のところまだ200ｍという数字もありまして、具体的にはどのぐらいの距離をするのか、できる限り離すほうが安全面では問題は生じないだろうというふうには考えるわけですけれども、実際にわからない部分が本当多いわけで、小学生でもわかるような、プロだけわかっても我々市民はわからないばかりなので、そういった説明を求めていきたいというふうに思うのですが、お考えを聞きたいと思います。あと、それから、産業育成の取り組みについてでございますけれども、太陽光発電は固定買取制度の価格が下がった原因となっていますけれども、シャープや京セラなど、世界の最先端の技術を持った日本のメーカーがもう既にシェアを握っている状況まで来ております。ただ、洋上発電とか、酒田で昔やっていた波力発電とかはまだまだ開発途上の段階でございますし、長崎の五島列島で浮体型の洋上発電、海に浮かべる形のものを実証実験を行っておりますけれども、世界的にもまだまだ技術が確立されていないそうであります。これからの産業ということもありますし、これだけ冬になれば北西の風が強い酒田ですし、酒田港を多目的な実験場にするようなことも考えていくべきだと思いますし、実際、風車も巨大化していますから、トラックで運ぶよりは船で運ぶほうがよほど効率がいいわけでありまして、そういった視点は持つべきだと思います。それと、グリーンイノベーションのお話もありましたが、機器の話もありましたけれども、せっかくの機能でありますから、ぜひ、どのくらいのコストがかかるか、何年もつかという電池の寿命のこともございますけれども、検討は真剣に進めていただきたいなと、最後の点については意見として申し述べさせていただきます。

◎太田豊総務部長兼総務課長幾つかの御質問いただきましたので、まずお答えさせていただきます。まず最初に、最近の機種等によって、騒音対策、低周波対策がどの程度進んでいるのかということでございましたが、確かに羽の形状の改良などによって騒音などの対策が進められているというふうに聞いております。今後導入する機種については、こうしたことも考慮しながら選定を行っていきたいというふうに考えております。それから、２つ目としまして、20年後、事業終了後の考え方について御質問いただきました。現段階としましては、やはり一定程度の年数を経過した後の課題ということになりますので、事業終了後の方向性につきましては、その時代のエネルギー政策の動向など、そうした状況を見ながら判断してまいりたいというふうに考えております。それから、洋上風力、波力等の今後の活用についての御質問でございましたけれども、酒田港の洋上風力、あるいは波力の酒田港の活用につきましては、今後、国・県等の行政機関や港湾利用者、輸送業者などの関係者による協議会が組織される予定となっておりますので、そのような場にも呼びかけをしながら、対外的に積極的に働きかけていきたいというふうに考えているところでございます。それから、もう一つ御質問いただきましたのは、風車からどのくらい距離を離したらいいのかわかりやすく御説明をというようなお話がありましたけれども、現在ガイドラインの見直しを進めております。当然、こうした中で、風車建設の指針として、住宅地からどの程度離すべきなのか、こういったことをさらに検討して、またそれについては市民の皆さんにわかりやすく説明するように努めていきたいというふうに考えているところでございます。以上でございます。

◆７番（田中斉議員）今、距離の問題とかそういったことは、環境影響評価の中で、調査の数字なり、あるいは市民の意見集約なりで決定していくというふうに理解しましたけれども、きちんとしたわかりやすい説明が本当に大事だと思うんです。風力発電は、いろんな再生可能エネルギーの中では最大規模に位置づけられますけれども、火力とかそういった大規模のものを含めた電力資源全体からすればとても小規模な量ではあります。しかし、冒頭申し上げましたように、被災地が一日でも早く復興できるように、脱原発、卒原発に一歩でも近づけるのであれば、調査の精度を上げて、市民の理解のもとでスピード感をもってステップを踏んでいただきたいなというふうに思いますし、クリーンエネルギーをつくるだけではなくて、固定価格買取制度は20年間あるわけですから、その中で産業育成、あるいは雇用の創出、メンテナンス自体も今は他県からいらっしゃっているというふうに聞きますけれども、それでもいろんな資格ができてくるかもしれません。そういった人材を育てる部分も含めまして、将来に向けたエネルギーとの共生としてしっかりと展開していただきたいなというふうに意見を申し上げて、終わります。