酒田市のエネルギービジョンについては、その具体的な取り組みについて前に質問をした経過もあるわけでございますが、その実効性に問題があったと受けとめております。再生エネルギーの導入に向けて大きな課題であった全量買い取り制度についてはようやく法的な整備がなされ、固定価格がどのようになるのかが焦点になっています。再生エネルギーの導入については地産地消や分散ということも大事な考え方であり、県内における先進的な事例も報じられております。再生エネルギーの可能性でありますが、県の緑の分権改革調査報告書で風力や太陽光、中小水力、バイオマスなど、酒田市における可能期待量も示されています。当局はビジョンの見直しの中で実効性のある取り組みなどを考えられているのか、お聞かせ願います。質問の最後になりますが、経済産業省の補助事業として、東北公益文科大学の黒田学長が事業統括責任者として進めている庄内スマートコミュニティ策定事業があります。酒田市はこの事業にかかわっているのかどうか、かかわっているとすればその内容をお尋ねいたしまして、以上で１回目の質問を終わります。

◎加藤裕総務部長私のほうからは、新エネルギービジョンの見直しにつきまして御答弁を申し上げます。最初に、見直しの状況についてのお尋ねがございましたけれども、大震災に伴います原発事故の影響から、国あるいは県で大幅なエネルギー政策の見直しというものを現在行っている最中でございます。こういった動きを見据えて、平成24年度に本市といたしましては新エネルギービジョンの見直しを行うという考えでおりますけれども、現在、国あるいは県の検討状況の把握に努めておりまして、さらには本市のエネルギー資源賦存量などのデータの整理、それから県や関係機関との情報交換といったようなこと、こういった来年度の策定に向けた準備を行っている段階でございます。次に、実効性のある取り組みを考えているのかというお尋ねもございました。これにつきましては、議員も御指摘されておりますけれども、これまで新エネルギーの導入の足かせとなっておりました電力会社によります買取価格、これが本年７月の再生可能エネルギー特別措置法の施行によりまして、固定買取価格となるということで、再生可能エネルギーの普及がより一層進むだろうというふうに考えているところでございます。こういったことを受けて、本市といたしましては先導的な取り組みをするために、例えば公共施設への導入、あるいは自治体風力の建設というものも検討する考えでおります。また、市民への普及を促進するために、これまで続けてまいりました太陽光パネルあるいはペレットストーブ設置に対する補助というものも継続してまいります。特に、新たに設けられました東北電力の自治体風力、自治体枠を活用いたしまして、３月下旬には県から適地マップも示されるといったような動きでございますので、こういった適地マップに適合するような建設の可能性というものを県と一緒に勉強させていただきたい、そんなふうに考えているところでございます。最後に、庄内スマートコミュニティ策定事業とのかかわりについてのお尋ねもございましたけれども、この構想につきましては、昨年10月から検討委員会が組織されております。これまで計４回ほど検討委員会が開催されている状況ということでございますけれども、本市を初めとして行政機関はオブザーバーとして毎回会議に参加させていただいております。その都度必要に応じて意見などを申し上げさせていただいているところです。この事業につきましては、現在報告書が取りまとめられている最中ということでございますので、その成果については市の新エネルギービジョンの見直しにも生かしてまいりたいと、このように考えているところでございます。

あと、エネルギービジョンの関係です。具体的なお話もいただきました。それで、自治体が再生エネルギーの導入に向けて動くということは、私は大いに結構だと思うんです。それで、お願いしたいのは、例えば外国の例をとれば、例えば太陽光ですとアメリカのサクラメントで普及が始まったと、デンマークの小さな町から始まったと言われていますよね。それで、再生エネルギーの導入はドイツ、これも25万人くらいの都市から始まったと。ですから、そこで何に取り組まれたのかといえば、私は市民的合意なんだろうと思うんです。日本でも北海道のあたりですと風車だとか、長野では風車だけではなくて太陽光発電もありますよね、市民ファンドで。ですから、知恵と工夫といいますか、そういう中でできる取り組みもあると。ただ、残念な取り組みもあるわけです。北海道あたりですと風力でいえば相当エネルギーがあるわけですけれども、この前、北海電力の中では抽せん枠から外れた業者もあります。そういったことを見ると、まだまだ日本というのは、それこそ地域から動かないとだめなんだろうなというところがありますので、ぜひいろいろ展望も含めて取り組んでいただきたいということであります。そしてもう一つ、忘れてはならないのは、私はやはり地域の活性化に結びつけていく取り組みが必要なんだろうと思うんです。市民的合意のほかに地域の活性化にも結びつくような。この辺、先ほどの答弁で地域の活性化に結びつくのかどうか、このあたりもお答え願いたいと思います。あと、庄内コミュニティ、これもオブザーバーとして参加されて意見も述べられているということでした。それはそれで大いに結構なんだろうと思うんです。ただ、策定の事業もそれぞれ分野別にやっているようであります。そこにはある程度専門家の方もいらっしゃると思いますので、いろいろこれからの自治体の取り組みに参考になる、このような動きがあるのかどうか、その辺お聞かせ願いたいと思います。

◎加藤裕総務部長幾つかお尋ねいただきましたので、御答弁申し上げます。最初に、県の津波浸水想定の見直し結果、これを説明できる体制についてのお尋ねだったかと思いますけれども、今後、見直し結果を受けまして、まず市全体に対して、県と一緒になって３月16日に説明会を開催させていただくというふうに今進めております。この中では、各コミュニティ振興会の会長さんを初め自治会の役員さん等関係者にお集まりいただいてそういう説明会を催すと。その上で、それぞれの個別の、新たに浸水エリアとなる学区に対しても同様の説明会が開催できないかというものを現在検討しているところです。時期はいつになるかということはまだはっきりとはしておりませんけれども、昨年の５月に、今となっては見直し結果前の浸水域予測図というものも全戸配布させていただきましたが、あんな形で見直し結果についても全戸配布するような、そんなことも必要ではないかといったようにも考えております。こういった印刷物の配布あるいは説明会の開催のみならず、県では映像を使ってより津波の恐ろしさ、いろんな教訓も含めて視覚を通して効果的に伝えられるというそういうツールも用意しておりますので、そういった映像を通したような伝え方というものも今後あわせて進めていかなければならないという思いでいるところでございます。それから、新エネルギービジョンの見直しに関しては、再生可能エネルギーが地域の活性化に結びつくのかという、そんなお尋ねもございました。当然のことながら地産地消といいますか地域の資源というものを有効に利活用するという、そんな観点からいえば、本市にとっては例えば風力あるいはバイオマスといったようなところが大変ポテンシャルが高いという再生可能エネルギーとしては取り上げられておりますので、地域資源をこういった形で活用するということは、大いに地域活性化あるいは地域産業の振興にもつながっていくだろうと、そんなふうにとられているところでございます。それから、最後に、庄内スマートコミュニティ構想のことについてもお尋ねがございましたが、現時点では、こんな形で報告書がまとまるというところまでまだまだ見えてはきておりません。この協議会の中では５つの分野に分かれて作業を進めているようですけれども、太陽光、風力、あるいはバイオマス、あるいは中小水力等、こういった分野別にどういった形の成果としてまとめられるのか、先ほども申し上げましたけれども、新たな新エネビジョンの見直しにどれだけ反映できるか、活用できるか、参考にできるか、そこは十分取り組んでまいりたいと、こんなふうに考えているところでございます。私からは以上でございます。

東日本大震災時に発生した燃料不足は記憶に新しいところであります。原発事故以来、再生可能エネルギーが大きく将来の課題として取り上げられ、国民も業界全体も大きく視点を変えております。現在、再生可能エネルギー、そしてエコ社会を目指すということが社会のキーワードになっております。そうした状況の中で、酒田港が今後果たしていく役割と分野をどのように位置づけて将来像を描いていくかが大切になってくると考えております。社会のエネルギー変化を予測し、その先取りをしながら施策のあり方を考えていかなければならないと思うところであります。

重点港湾、拠点港となった酒田港に最初に必要なものは、私はエネルギー生産基地だと考えております。リサイクル産業の発展と、あるいはエコ産業の将来性を視野に入れて港の貨物の増大を図るために、関連した業種に魅力ある港にしなければならない、このように思っております。今、ロシアの地下エネルギー資源が極東に軸足を持って取り組んでおります。東シベリアのサハ共和国、チャンダというところなんですけれども、そこに巨大ガス田があります。ここからウラジオストクまで新しいパイプラインが敷設される事業が始まっていると言われております。既存の石油パイプラインに併設して行われるものであると、このように認識しております。ウラジオストクでは、アジアに向けた本格的なガス輸出に向けて日本とロシアの共同液化天然ガスプラン、そしてそのプラントが進んでおります。日本だけでなくアジア全域へのガス供給基地を目指しているとのことであります。ロシアの極東に向けた既存の石油パイプラインとあわせて、2020年ごろには石油ガスの一大基地が酒田市の対岸であるウラジオストクに集結するということであります。日本はエネルギーの輸入先を分散することが国策の根幹であります。ロシアのエネルギー資源は、北方領土問題やエネルギー安全保障等の問題を抱えて日本では拒否反応があると言われている中で、一定量は必要という認識のようであります。ことしは、ガス田サハリンⅢも操業を開始すると言われております。日本の事業参加を認めながら、日本でのガス販売拡大につなげたいという積極的な姿勢が見えている、このように思っております。こうしたロシアの資源外交の背景がある中で酒田港の近い将来を見据えたとき、高速道路等の交通インフラの整備とあわせて酒田港がエネルギー基地の一つとしてその機能を充実して、リサイクル産業を初めとする各産業の集積を図っていくことが重要だと考えるところであります。もちろんこのことは酒田市１自治体でできることと、県や関係する日本海側の拠点港同士との連携も必要な部分もあります。地域経済の大きな牽引役を担ってもらわなければならない酒田港の今後の役割は非常に大きいと考えるのであります。酒田市として港の将来像をしっかりとイメージして、これからの問題に積極的に取り組んでいかなければならないことと考えております。当然、国の国内法あるいは経済産業省令も絡んでまいります。５年後、10年後の経済を見据えて次世代に優良な資産としてつくり出していかなければならない大きな問題と思っているところであります。市長もこの問題について深く考えておられることと思いますが、酒田港の将来像をどう描いていこうとしておられるのか、お考えをお聞かせください。

◎阿部寿一市長後藤議員の御質問にお答え申し上げます。議員からは、酒田港の重要性についてるる御指摘をいただきましたが、私も全く同感であります。酒田港の目指すべき30年後の姿を描いた酒田港長期構想の中で、酒田港のあるべき姿の一つとして新エネルギーの開発でありますとか供給基地ということを挙げられております。去年の３月11日の大震災以降、港があり石油タンクもある本市であるにもかかわらず、震災直後から石油、ガソリンの不足状態が長期にわたって続いたわけでありまして、改めて石油などの備蓄を太平洋側と日本海側と分散するとか、相互連携をするとかということの重要性に気づかされた思いでございます。そういう意味で、まずは石油などの備蓄機能の充実、油槽所でありますが、これを大型化するなり増設をしていただくということを私たちは関係者に働きかけていかなければならないのではないか。そうでないと、災害時に安心して石油などを確保するなどという地域、もしくは県にさえならないのではないかというふうに思っておりますので、このことについてはしっかりと私たちは働きかけていかなければならないと思っております。また、エネルギーの開発、供給ということでのもう一つは、共同火力発電所の増設の話でございます。今回も太平洋側の発電所が多く津波でやられ、まだ再開ができていない発電所も多々あるわけでございます。それから同時に、原子力発電、このことについての位置づけが流動的な今においては、引き続き石炭やＬＮＧなどの火力発電、この重要性というのが増すばかりではないかと思われるわけであります。そんな中で、港を持ち、しかも大変長年にわたって高い実績、安定操業を続けていただいているこの酒田共同火力発電所、太平洋側に偏在しているとまでは言いませんが、太平洋側にまた津波が来ないとも限りません、日本海側に来ないとも限りません。そんな中で、災害に強い東北として電力供給という意味でもしっかり位置づけていくためには、酒田共同火力発電所の増設というのは、地域にとっても、また県にとってもこれは大きな命題ではないかと私は思っております。ぜひこのことについても、にわかに実現すると考えているわけではありませんが、しっかりと東北電力などに要望していかなければならないテーマだと思っております。そのほか新しいエネルギーの開発という意味では、波力発電の実証実験とか、バイオマスの検討でありますとか、風力発電施設の設置などのことがあるわけでありますけれども、このようなことをいろいろ先進的に取り組むことなどもあわせ行って、新エネルギーの開発、そしてエネルギーの供給基地としてますます重要な役割を果たしていきたいと思っております。それからもう一つが、日本海側拠点港として位置づけられたということは、一つは日本海対岸諸国の経済的な隆盛と相まってでありますが、日本海側の港がこれからますます重要性を増すであろうということから、日本海側拠点港の指定、そして重点的な投資というようなことが言われているわけであります。その日本海側拠点港に酒田港は指定されたわけですが、その酒田港の指定の大きな要素というか理由が、リサイクルに先駆的に取り組んできて、他港との連携も進んでいるということであります。これから資源循環型社会というようなことは当然言われているわけでありますから、リサイクルとか環境について先駆的な取り組みをしながら他港との連携、また国外の地域との連携、外国との連携ということを進めていくということについて酒田港は日本海側ではかなり先駆的な取り組みをしている港だと思います。この位置をしっかりキープしながら、さらに重要性を増すということが一つまた目指すべき方向性ではないかと思います。それからもう一つが、今もリサイクルの関係でも申し上げたんでありますが、対岸貿易はもう既に、中国はアメリカを抜いて日本の主要貿易国になって久しいわけであります。この差はますます大きくなるということを思っております。そういうことを考えてみれば、物流の港としての酒田港の役割も、東北全体の中でも重要性を増すと考えていかなければならないというふうに思っております。内陸地域、そしてまた仙台圏まで視野に入れたポートセールスを展開して、酒田港の物流というのを、震災直後だけ荷物がふえましたというような状況ではなくて、これから順調に荷物がふえていく港として貿易面での優位性もアピールしていかなければならない。そのためには国道47号線などの物流ルートの整備も大変重要な課題でありまして、港湾の整備同様力を入れていきたいというふうに考えております。こういうふうなことを行っていけば、やはり港を持つ自治体としての、また地域としての優位性というのはきっと高まっていくはずでありまして、それが必ず地域の活性化に結びついていくと、結びつけていかなければならないというふうに思っておるところであります。

◆３番（後藤泉議員）それでは、私からも通告に従いまして一般質問を行います。最初に、本市の再生可能エネルギー戦略についてお伺いいたします。これにつきましては前者や予算委員会でも大きく議論されましたので、私もささっと、しかしがっちりいきたいと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。東日本大震災から丸１年以上経過しましたが、被災地の復興にはまだまだ多くの課題が山積している状況に変わりはなく、毎日の報道にも被災地や被災者の方々の生活再建への道のりの厳しさがひしひしと伝わってくるものがあります。支援の施策や事業化も緩むことなく一刻も早いスピード感を持った政治の決断が望まれているのではないでしょうか。この大震災での東京電力福島第一原子力発電所の大事故は、日本じゅうというより世界じゅうにエネルギー戦略の見直しを問いかけ、多くの課題が投げかけられました。原発の安全神話は崩壊し、一たん事故を起こしたら取り返しのつかない事態に陥るということは、日本じゅうのだれしもが実感することとなりました。そして、持続可能な自然エネルギー、つまり再生可能エネルギーが今まで以上に一躍脚光を浴びることになり、世界におくればせながらも、日本全国で調査計画が取り組み始められました。そんな中、我が山形県でも知事がいち早く全国に卒原発という考えを発信し、再生可能エネルギーの導入に力を入れることを表明しました。そして県は、平成23年度中に新エネルギー戦略を策定し、それに基づいて新年度からの施策の展開を図っていこうとしているものと思います。そこで、１つ目として、山形県の策定する新エネルギー戦略について、本市としてのかかわり方や今後進むべき方向への考え方についてお聞きしたいと思います。新聞や各種の報道によって県が考えている新エネルギー戦略の骨子が断片的には伝わってきてはいるのですが、その多くのエネルギー供給基地となり得る庄内地方の一員として酒田市はその計画策定に関してどのようにかかわっていたのかお知らせいただきたいと思います。そして、風力発電施設の設置可能適地については県が独自に調査しての選定だったのか、本市が策定した旧ビジョンや風力発電施設建設ガイドライン及び景観審議会での答申資料等の情報は提示されていたのか、あわせて教えていただきたいと思います。また、各種報道等によれば、山形県が策定する新エネルギー戦略に基づき県の環境審議会が開催され、そこで山形県環境計画に関係する部分についての議論があったことが示されておりました。再生可能エネルギーのうち風力発電の適地の多くが国や県の指定する自然公園にかかわっていることが指摘されていることで、農業振興地域の整備に関する法律などとともに開発には柔軟に対応していく方針に転換していくのではないかと言われているようです。本市でも一昨年、県からの意見聴取に基づき、景観審議会において宮野浦、十里塚地区への８基の風力発電施設の建設について、周囲の景観との調和には課題があるとして好ましくないとの答申を出したわけです。また、その10年前にも、20基の建設計画に同じく景観上問題ありという答えが出ていることも周知のとおりであります。今回、それらの場所についても新たに適地に入っているのではないかと思われますし、なし崩しに規制を緩和する方向に向かっていこうとするのは、今までの議論を台なしにしかねません。構造物の写らない広大な黒松林の景観保護という考え方や、文化的景観の観点からも、本市の考え方を主張していくべきものと思います。東日本大震災での原発事故以来、再生可能エネルギーの必要性が非常に高まっていることは大変よく理解できるものであり、また当然のことでもあり、賛同できるものでもありますが、本市としてのポリシーはどこにあるのかを冷静に議論し見きわめ、県のエネルギー戦略とのすり合わせは早急に行う必要があるのではと考えます。そうしたことを踏まえ、本市の新エネルギービジョンへ反映していくべきではないでしょうか。当局の御所見を伺います。次に、新エネルギービジョンの早期改定、発信をということで伺います。新年度予算で本市のエネルギービジョンの策定を行うこととなっていますが、さきの予算委員会でもいろいろな議論があり、平成23年度予算の削除は、県のいろんな動きがありゼロからのスタートではなくなったのが一因だということもあったようですが、先ほど述べた問題なども含め、再生可能エネルギーに関する適地選定に関しては、風力を例にしても、最近の動きでは茨城県沖に計画されているような洋上への設置は一切考慮されていないなど、本市としても県の選定結果に縛られることなく検討していくことが必要だろうと思います。風力に限らず、いろいろな問題を抱えているとはいえ、再生可能エネルギーの立地に関しては一方で産業振興という側面も担っているわけなので、本市としての適地選定では慎重に検討しながらも早急に進め、市民に開示していくことが重要と考えます。年度末までにでかせばいいというような考えではなく、平成23年度からの継続でもあります。情報発信、宣伝は並行してやっていくべきで、全国各地との競争原理を念頭に置きながら国や県のモデル事業に積極的に手を挙げ、民間開発者の誘致活動、市民ファンド事業への支援のために早期の改定を望むものであります。プロジェクトチームを組むとか、いつまで改定するとかの意気込みなどがありましたら、御所見を伺います。さらに、今後のビジョン策定とともに検討していく具体的課題として、風力とともに有力視される中小水力発電、またバイオマスの熱エネルギーの利用など、本市に合った再生可能エネルギーの利用等はすぐにでも政策として打ち出してもらいたいのですが、今後の本市の考える方向性と具体的な施策の展開を考えていればお聞かせいただきたいと思います。

◎阿部寿一市長後藤議員の御質問にお答え申し上げます。議員からは、酒田港の重要性についてるる御指摘をいただきましたが、私も全く同感であります。酒田港の目指すべき30年後の姿を描いた酒田港長期構想の中で、酒田港のあるべき姿の一つとして新エネルギーの開発でありますとか供給基地ということを挙げられております。去年の３月11日の大震災以降、港があり石油タンクもある本市であるにもかかわらず、震災直後から石油、ガソリンの不足状態が長期にわたって続いたわけでありまして、改めて石油などの備蓄を太平洋側と日本海側と分散するとか、相互連携をするとかということの重要性に気づかされた思いでございます。そういう意味で、まずは石油などの備蓄機能の充実、油槽所でありますが、これを大型化するなり増設をしていただくということを私たちは関係者に働きかけていかなければならないのではないか。そうでないと、災害時に安心して石油などを確保するなどという地域、もしくは県にさえならないのではないかというふうに思っておりますので、このことについてはしっかりと私たちは働きかけていかなければならないと思っております。また、エネルギーの開発、供給ということでのもう一つは、共同火力発電所の増設の話でございます。今回も太平洋側の発電所が多く津波でやられ、まだ再開ができていない発電所も多々あるわけでございます。それから同時に、原子力発電、このことについての位置づけが流動的な今においては、引き続き石炭やＬＮＧなどの火力発電、この重要性というのが増すばかりではないかと思われるわけであります。そんな中で、港を持ち、しかも大変長年にわたって高い実績、安定操業を続けていただいているこの酒田共同火力発電所、太平洋側に偏在しているとまでは言いませんが、太平洋側にまた津波が来ないとも限りません、日本海側に来ないとも限りません。そんな中で、災害に強い東北として電力供給という意味でもしっかり位置づけていくためには、酒田共同火力発電所の増設というのは、地域にとっても、また県にとってもこれは大きな命題ではないかと私は思っております。ぜひこのことについても、にわかに実現すると考えているわけではありませんが、しっかりと東北電力などに要望していかなければならないテーマだと思っております。そのほか新しいエネルギーの開発という意味では、波力発電の実証実験とか、バイオマスの検討でありますとか、風力発電施設の設置などのことがあるわけでありますけれども、このようなことをいろいろ先進的に取り組むことなどもあわせ行って、新エネルギーの開発、そしてエネルギーの供給基地としてますます重要な役割を果たしていきたいと思っております。それからもう一つが、日本海側拠点港として位置づけられたということは、一つは日本海対岸諸国の経済的な隆盛と相まってでありますが、日本海側の港がこれからますます重要性を増すであろうということから、日本海側拠点港の指定、そして重点的な投資というようなことが言われているわけであります。その日本海側拠点港に酒田港は指定されたわけですが、その酒田港の指定の大きな要素というか理由が、リサイクルに先駆的に取り組んできて、他港との連携も進んでいるということであります。これから資源循環型社会というようなことは当然言われているわけでありますから、リサイクルとか環境について先駆的な取り組みをしながら他港との連携、また国外の地域との連携、外国との連携ということを進めていくということについて酒田港は日本海側ではかなり先駆的な取り組みをしている港だと思います。この位置をしっかりキープしながら、さらに重要性を増すということが一つまた目指すべき方向性ではないかと思います。それからもう一つが、今もリサイクルの関係でも申し上げたんでありますが、対岸貿易はもう既に、中国はアメリカを抜いて日本の主要貿易国になって久しいわけであります。この差はますます大きくなるということを思っております。そういうことを考えてみれば、物流の港としての酒田港の役割も、東北全体の中でも重要性を増すと考えていかなければならないというふうに思っております。内陸地域、そしてまた仙台圏まで視野に入れたポートセールスを展開して、酒田港の物流というのを、震災直後だけ荷物がふえましたというような状況ではなくて、これから順調に荷物がふえていく港として貿易面での優位性もアピールしていかなければならない。そのためには国道47号線などの物流ルートの整備も大変重要な課題でありまして、港湾の整備同様力を入れていきたいというふうに考えております。こういうふうなことを行っていけば、やはり港を持つ自治体としての、また地域としての優位性というのはきっと高まっていくはずでありまして、それが必ず地域の活性化に結びついていくと、結びつけていかなければならないというふうに思っておるところであります。それから、酒田のものづくりの関係について何点かお尋ねがありましたが、まず、酒田においても確かに円高、それからグローバル経済の中での他国との競争、そして酒田の産業はどちらかというと下請産業が多い、製品産業というよりは下請的な構造が強いということなどから、今申し上げたようなことがすべて大きく影響しているわけであります。また、海外進出を志向する企業も、酒田の地元の企業でさえ出てきているというような状況。これは円高でありますとかグローバル化、さらには人件費の問題等いろんな課題があるからこういうことが出てきているのだろうと思います。それでもなお特色ある技術、しっかりとした技術を持って頑張っていただいている企業もまだまだあるわけでありまして、この皆さんの頑張りを促していく、支えていく、そのことが行政としての重要な役割だというふうに思います。今まではなかなかこの地域は大変な面がありました。それは、東京圏などの大都市圏へのアプローチという意味では非常に大きなハンディを抱えているわけです。高速道路もないという地域であります。もちろん新幹線もないわけでありますし。それから雪も降るというようなところであると。ただ、大震災を契機に、生産拠点のリスク分散というようなことから、やはり日本海側の地域も見直されていることは御案内のとおりでありますし、また高速道路についても、徐々にではありますが日沿道も整備が進んでいるというような状況にあります。こういうようなことを考えてみれば、ハンディの幾つかの面については解消されつつあると、いや解消されるはずだというふうに考えて地域の皆さんを激励していかなければならないというか、これを大きな弾みにしていかなければならないと思います。もう一つは、先ほど酒田港のところでも申し上げましたが、重点港湾酒田港を通じて、先ほど来申し上げているような、これから世界が成長していくセンターと言われているアジアと日本海を通じて結びついているこの地域である、酒田港を持っているということが地域産業にとっても強みなんであるということを、これも大きなアピール点にしていかなければならないと思います。さらに、本市ならではと言ってもいいと思うんですが、これからバイオとかそういうことの重要性もそうでありますが、１次産業、農業もしっかりした基盤を持っているということがありますから、１次産業と連携をした、食肉のみならずいろんな加工というようなことに取り組んでいけば、これは安全安心な食料に対する国民ニーズにもこたえていける素地があるわけであります。この１次産業との連携ということもしっかり私たちの、これは大都市圏ではできないわけですから、こういうような１次産業との連携ということもこの地域のものづくりの活性化のための一つのキーワードとして取り上げるべきではないかというふうに思います。こんなことを考えながら、商工会議所の工業部会でありますとか、それから本市へ立地いただいている企業の皆さんとの懇談会を通じて、地域の産業分野、各企業におけるニーズ調査、ニーズの掘り起こし、こういうことをやっておりますし、地域におけるシーズ、どういうような種があるかということの掘り起こしもやっております。そういうような皆さんの提言をもとに、例えば産業クラスターの事業でありますとか、それに基づく技術者ネットワークの設立でありますとか、やはり人材育成が、ものをつくっていく、業を起こしていくというときには大変大事でありますので、次世代の経営者育成支援事業を立ち上げるなどして、このようなニーズをお聞きしながら、そして商工会議所や誘致企業などとの連携をとりながら酒田のものづくりというものをもう一度活性化をし、そして伸ばしていく、そんな道筋を描いてさまざまな施策を組み立てているところでございます。以上であります。（小野直樹商工観光部長登壇）◎小野直樹商工観光部長私のほうからは、交流人口の増大を図る方策についての中で、人とのつながりを大切にする施策はどうあるかということについてお答えを申し上げます。観光資源の活用によって誘客の拡大を図る一方で、やはりリピーターをどう取り込むかということは、これは非常に重要な課題であると考えております。議員御指摘のとおり、人と人との触れ合いは再びこの地を訪れるきっかけになっております。そのために、やはり市民一人一人がおもてなしの心を持って交流することが非常に大事であるというふうに思っておりまして、また取り組んでおるところでございます。具体的には、観光客と接する機会の多い酒田市の観光ガイド協会がございます。また、タクシーで観光案内をしているガイドライバーという制度もございまして、これらの方々からは心のこもった対応をしていただいております。そして観光客からも高い評価をいただいていると、そういう状況でございます。先日、酒田商工会議所で主催しました着地型観光の研修会がございましたけれども、その参加者の中からも、おもてなしの心の大切さについては再認識したということで、多く意見を出されておりました。そしてまた、市が管理している各観光施設はいっぱいあるわけでございますが、そちらの施設においてもおもてなしの心を持って人と人との交流が図られるよう、さらに啓発をしていきたいと考えておるところでございます。また、人と人との触れ合いということであれば、グリーンツーリズムなど本市の自然や産業等の特性を生かした新たな体験型観光、こういうものの開発によりまして、人と人との触れ合う機会の多いメニューをふやしながら交流人口の拡大を推進していきたいと考えておるところでございます。それから、ホテル振興協議会、それから旅館業組合、飲食業組合など観光に関する関係団体とさらなる連携の強化を図りながら、観光ガイドの重要性はもちろんでございますけれども、市民全体でおもてなしの心を醸成するために、常日ごろから市の広報とかホームページとかでも啓発を図るとともに、例えばいろんな大きなイベントがございますけれども、そういうイベントごとに例えばパンフレットなどで呼びかけたり、そういう広報活動をしながら、人と人との触れ合いを大事にしながら交流人口の拡大を図ってまいりたいと考えておるところでございます。（大石薫健康福祉部長登壇）◎大石薫健康福祉部長私からは、雪に強い地域づくりについて、地域の助け合いを助長する施策についての御質問に御答弁を申し上げます。高齢者世帯や障がい者世帯に対する除雪制度といたしましては、優しいまちづくり除雪援助事業を長年実施してきております。しかし、高齢化が進み、協力員の確保も困難になってきている地域もあります。地域全体として要援護者を支え合うことが必要と考えております。そのため、今年度より団体による除雪ボランティアを募集いたしましたところ、３団体から登録がありました。このうち２団体は自治会からの申し出でございまして、地域の支え合いを具現化する動きとして期待をしているところでございます。今後も地域の実情に応じた除雪体制に対しまして、市としてもできるだけ柔軟に対応してまいります。さらに、協力者への感謝、また、やりがいとして表彰することも一つの方法と考えられます。既存の福祉やボランティア表彰である前田福祉賞、公益のまちづくり賞も含めて表彰につきましても検討してまいりたいと思っております。以上でございます。◆15番（後藤孝也議員）港の関係ですが、これは１年２年でできるものじゃないと思います。酒田市独自でも、県の港ですから非常に大変なものだと思います。これはやはり国内法があります、石油でいえば備蓄法があります。やはり経済産業省が大きく絡んできます。酒田市と県がしっかり手を結んで運動を展開しなければならないと思っております。例えば、今火力発電所の話が市長から出ました。これは大変結構なことでありますが、燃料は石炭、これはオーストラリアが世界のシェアを占めております。これもアジアから有望な石炭が、今日本と契約に入っております。すると、やはり日本海側にその石炭が入ってくるわけですから、酒田港もそういうレートの安いものにすれば、火力発電所も生きてくると。あらゆる再生可能エネルギーも視野に入れながら港の機能を網羅していくと、これが大事なんだろうと。いろいろな産業が張りつく要因にもなるんだろうと思います。今後の交通インフラの整備にあわせながら港の完全な機能を目指していくと。副市長は県の総務部長までなさった方ですんで、しっかりその辺も県との連携をとっていただければと思います。ものづくりですけれども、この庄内という名前、庄の内ということで非常に豊かな土地という意味を持っているんだそうです。豊かな土地に住む庄内人というのは、物だけが豊かにとれるんじゃなくて、そこの環境で育った庄内人というのはやはり豊かな心を持っているんだろうと私は思いますし、これは交流人口にしろものづくりにしろ、非常にこれからは有利な条件なんだろうと思います。ものづくりの一つの例を挙げれば、今、ボーイング社の旅客機があります、787。これはもう注文に応じ切れないという飛行機のようです、性能がよくて。そこの厨房部品を酒田市でつくっているのです。２年後、これを組み立ててロットで出してくださいと言われているんだそうです。私も知らなかったんですが、非常に将来性のあるものだと私は思いますし、ここからその企業が出て行ったら大変なことになりますので。現在それに携わっている人が50人ぐらいだそうです。将来はその倍ぐらい２年後は必要になるということだそうですので、できるだけその環境整備をしてやらなければならないなと思っているところです。新潟の会社に納入するんだそうですが、大きいものは船便、小さい部品は航空便でボーイング社に行っていると。そんなところにいないで新潟に出てこないかと誘われているんだそうです。これはちょっと待ってくれと、今とめているんですが、ぜひ行政としてこの環境整備も整えてやるのも一つの施策だろうと思っております。雪のほうですけれども、非常にいい制度があります。これはコミュニティなり自治会なりがやはり知らないんです。ですから、せっかくいい制度があるのですから、こういうものもありますよ、こういうメニューもありますよというものをどう知らしめるかが大事なんだろうと思います。ですから、来年の冬どうなるかわかりませんが、確かに高齢化社会になっております。ひとり住まいの方々もおります。今回、空き家条例もできましたけれども、生活の中で毎朝、道路は別として玄関とかいろんなところの除雪も大変な方々がふえております。来年の冬に向けて、その制度のいい面を知らしめる方法、あるいはボランティアで地域のために一生懸命やっている方々に対して感謝の意をあらわせる方法、こういうものを来年の冬に向けて検討していただければと思っております。◎本間正巳副市長港湾の重要性については、るる市長からお話をさせていただいたわけですけれども、港湾そのものの設置者はあくまでも国なわけでありまして、それを管理するのが県というふうなことになって、所在市町村が酒田。この３つが相まって初めて酒田港がきちっと機能していくんだろうと、こう思います。それぞれの県に港がありますから、そういう意味では県の動きというのがかなり重要な位置を占めるだろうと、こういうふうに思っております。そういう中で、所在市町村である酒田も、県とさまざまに連携をしながら頑張っていくことによって酒田港が発展していくと、こういうふうに思っております。以上でございます。◎小野直樹商工観光部長ものづくりの関係で、Ｂ787の製品をつくっているというのは松山にあるわけでございます。内容につきましても我々も御相談を受けながら、いろいろ支援策がないのかというような話を、相談をしておるところでございます。飛行機の部品は300万点もあるというようなことで、技術的にも大変そういうことでは先端をいっているということで、その松山の企業さんも先端の一翼を担っていると。飛行機の部品の35％は国産だそうでございまして、そのために今頑張っていらっしゃる企業でございます。運ぶトラックを今度は倍の大きさのトラックにしなければいけないというようなことで、道路も、松山は城下町でございますので大分狭い状況でございます。そんなことで、何とか大型車が入れるような対策、そういうものを、今御相談を受けておるところでございますので、環境整備についても建設部サイドとも相談しながらやっておるところでございますので、今後とも御支援を申し上げていきたいと思っているところでございます。◎大石薫健康福祉部長酒田市の各除雪援助事業につきましては、県内の中で比較をしてもかなり手厚い制度となっております。こういったことをきちんと住民の皆様にＰＲをしながら取り組んでまいります。以上です。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－△後藤泉議員質問○村上栄三郎議長次に進みます。３番、後藤泉議員。（３番後藤泉議員登壇）◆３番（後藤泉議員）それでは、私からも通告に従いまして一般質問を行います。最初に、本市の再生可能エネルギー戦略についてお伺いいたします。これにつきましては前者や予算委員会でも大きく議論されましたので、私もささっと、しかしがっちりいきたいと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。東日本大震災から丸１年以上経過しましたが、被災地の復興にはまだまだ多くの課題が山積している状況に変わりはなく、毎日の報道にも被災地や被災者の方々の生活再建への道のりの厳しさがひしひしと伝わってくるものがあります。支援の施策や事業化も緩むことなく一刻も早いスピード感を持った政治の決断が望まれているのではないでしょうか。この大震災での東京電力福島第一原子力発電所の大事故は、日本じゅうというより世界じゅうにエネルギー戦略の見直しを問いかけ、多くの課題が投げかけられました。原発の安全神話は崩壊し、一たん事故を起こしたら取り返しのつかない事態に陥るということは、日本じゅうのだれしもが実感することとなりました。そして、持続可能な自然エネルギー、つまり再生可能エネルギーが今まで以上に一躍脚光を浴びることになり、世界におくればせながらも、日本全国で調査計画が取り組み始められました。そんな中、我が山形県でも知事がいち早く全国に卒原発という考えを発信し、再生可能エネルギーの導入に力を入れることを表明しました。そして県は、平成23年度中に新エネルギー戦略を策定し、それに基づいて新年度からの施策の展開を図っていこうとしているものと思います。そこで、１つ目として、山形県の策定する新エネルギー戦略について、本市としてのかかわり方や今後進むべき方向への考え方についてお聞きしたいと思います。新聞や各種の報道によって県が考えている新エネルギー戦略の骨子が断片的には伝わってきてはいるのですが、その多くのエネルギー供給基地となり得る庄内地方の一員として酒田市はその計画策定に関してどのようにかかわっていたのかお知らせいただきたいと思います。そして、風力発電施設の設置可能適地については県が独自に調査しての選定だったのか、本市が策定した旧ビジョンや風力発電施設建設ガイドライン及び景観審議会での答申資料等の情報は提示されていたのか、あわせて教えていただきたいと思います。また、各種報道等によれば、山形県が策定する新エネルギー戦略に基づき県の環境審議会が開催され、そこで山形県環境計画に関係する部分についての議論があったことが示されておりました。再生可能エネルギーのうち風力発電の適地の多くが国や県の指定する自然公園にかかわっていることが指摘されていることで、農業振興地域の整備に関する法律などとともに開発には柔軟に対応していく方針に転換していくのではないかと言われているようです。本市でも一昨年、県からの意見聴取に基づき、景観審議会において宮野浦、十里塚地区への８基の風力発電施設の建設について、周囲の景観との調和には課題があるとして好ましくないとの答申を出したわけです。また、その10年前にも、20基の建設計画に同じく景観上問題ありという答えが出ていることも周知のとおりであります。今回、それらの場所についても新たに適地に入っているのではないかと思われますし、なし崩しに規制を緩和する方向に向かっていこうとするのは、今までの議論を台なしにしかねません。構造物の写らない広大な黒松林の景観保護という考え方や、文化的景観の観点からも、本市の考え方を主張していくべきものと思います。東日本大震災での原発事故以来、再生可能エネルギーの必要性が非常に高まっていることは大変よく理解できるものであり、また当然のことでもあり、賛同できるものでもありますが、本市としてのポリシーはどこにあるのかを冷静に議論し見きわめ、県のエネルギー戦略とのすり合わせは早急に行う必要があるのではと考えます。そうしたことを踏まえ、本市の新エネルギービジョンへ反映していくべきではないでしょうか。当局の御所見を伺います。次に、新エネルギービジョンの早期改定、発信をということで伺います。新年度予算で本市のエネルギービジョンの策定を行うこととなっていますが、さきの予算委員会でもいろいろな議論があり、平成23年度予算の削除は、県のいろんな動きがありゼロからのスタートではなくなったのが一因だということもあったようですが、先ほど述べた問題なども含め、再生可能エネルギーに関する適地選定に関しては、風力を例にしても、最近の動きでは茨城県沖に計画されているような洋上への設置は一切考慮されていないなど、本市としても県の選定結果に縛られることなく検討していくことが必要だろうと思います。風力に限らず、いろいろな問題を抱えているとはいえ、再生可能エネルギーの立地に関しては一方で産業振興という側面も担っているわけなので、本市としての適地選定では慎重に検討しながらも早急に進め、市民に開示していくことが重要と考えます。年度末までにでかせばいいというような考えではなく、平成23年度からの継続でもあります。情報発信、宣伝は並行してやっていくべきで、全国各地との競争原理を念頭に置きながら国や県のモデル事業に積極的に手を挙げ、民間開発者の誘致活動、市民ファンド事業への支援のために早期の改定を望むものであります。プロジェクトチームを組むとか、いつまで改定するとかの意気込みなどがありましたら、御所見を伺います。さらに、今後のビジョン策定とともに検討していく具体的課題として、風力とともに有力視される中小水力発電、またバイオマスの熱エネルギーの利用など、本市に合った再生可能エネルギーの利用等はすぐにでも政策として打ち出してもらいたいのですが、今後の本市の考える方向性と具体的な施策の展開を考えていればお聞かせいただきたいと思います。次に、本市の森林行政等について御質問いたします。2011年は国連が定めた国際森林年でありました。全国では各地で森林にかかわるイベントが繰り広げられ、一時的には森林という言葉や文字がメディアでは毎日のように登場して、国民の関心も高まったと思っております。東北、山形県や本市ではこれといった大きなイベントは開催されなかったのは残念でしたが、今までの緑環境税を活用した各地での事業には国際森林年の冠のついたものもあり、地域住民への啓発に寄与したものもあったようです。国際的、また全国的にはそのような動きもあったわけですが、本市での森林行政にかかわる施策などを考えてみると、どうもいまいちインパクトに乏しく、事業量も少ないことも含め、積極的に森林関連行政としての具体的施策の展開を図っていこうという姿勢が感じられないのは私だけの思いではなかったようです。以前も申し上げていますが、新酒田市として合併し、３万6,587haの森林を抱え、森林率60.7％という森林都市としての一面を持つ自治体となったことをこれまで以上に自覚した政策を展開していかなければ、川下を潤す川上の山は荒廃していく一方となり、過疎地域の衰退がますます進んでいくのではないかと危惧するものであります。また、森林関連行政についての多くは国や県の施策に頼ってきたのが実態だったと思いますが、本市としての特徴ある積極的な政策を打ち出していくことを期待するものでもあります。そんなことを踏まえ、具体的に本市の持っている森林資源をいかに利活用していくのかということで伺います。新年度予算には、酒田型地域材利活用支援事業等の施策が組み入れられてはいますが、利活用に関する事業はそれくらいで、ほかにボランティア育成とか学習支援にわずかに予算化されているぐらいで、その他の林業費はほとんどが森林の管理に関する予算化でした。平成23年度は木材人工乾燥施設整備への支援がありましたが、そうして税金を投入した事業の今後の展開への新たな方策なども考え合わせ、どのようにお考えなのでしょうか。さらに、１番目で伺った再生可能エネルギーとしては、バイオマス燃料としての資源活用の考えなど、本市としてどのように利活用を考えているのか御所見を伺います。また次に、新たな森林産業の育成について本市はどのように進めていこうとお考えなのか、お伺いいたします。産業の育成となりますと商工分野ととらえがちですが、そんな垣根を外し、農商工連携施策もあるわけですし、あえてここでは農林水産商工連携と言わせていただきますが、産業クラスター創造事業という施策もあるので、積極的に森林関連業種の活用とのマッチングや支援を図っていくべきと思いますが、御所見を伺います。森林産業の育成という点では、東日本大震災で被災された方々への仮設住宅の提供でも、先駆的な自治体では木造の仮設住宅用のキットの開発を進めており、今回もいち早く提供することができたところもあったようです。木造の仮設住宅の提案はいろいろあるようで、２年間の仮設での利用の後は復興住宅として再利用可能な設計にしているものなどもあり、安くできる間伐材の利用から地元の大工さんたちの雇用や製材業の産業育成と、幅広く地域にも還元できる仕組みづくりに取り組んでいるところもあるようです。事前復興という言葉があるそうですが、災害は必ず来ることを想定して、復興するときの準備をしておくような意味だと思いましたが、プレハブの仮設住宅は寒暖の差が激しい雪国ではいろんな問題がありましたし、すぐに産業を起こせるような簡単な問題ではないのですが、いざというときのために木造仮設住宅の建設ができるような、設計から材料調達、そして施工までのノウハウとしてのストックについては、すぐにでも行政が研究していくべきではないでしょうか。御所見を伺います。３番目には、今まで述べたような森林整備や森づくり等に関する人材の育成についてであります。地域づくりは人づくりとよく言いますが、その分野においてもまさに長い目で見ればそれらに関することに精通する人材を早急に育成していく必要があります。森林に関する資源や産業、また経営に関するエキスパートを産学官連携して育てていくことが未来の本市には欠かせないことになるはずです。そのような施策もぜひ取り入れていってほしいと思います。例えば、飛島の次に派遣を考えるならば、山間地へ地域おこし協力隊のような人材でも、森林や中山間地振興、グリーンツーリズムのような観光などに専門性を持った人材を投入することができれば、活性化につながっていくのではないかと思います。四国の高知市は、都市の若者に田舎暮らしや起業を指南する塾、土佐山アカデミーを開校し、山間部の旧土佐山村の未来を若者に託した施策を展開しているそうです。本市においても、そのような人材の育成は行政と地域に課せられた使命だと思いますが、どのようにお考えでしょうか。御所見を伺います。最後に、国や県が行っている森づくり施策への本市としての対応についてお伺いいたします。庄内森林管理署においても、来年度中に新たな森林計画を策定するために、管内の地域住民や行政からの意見要望のヒアリングを行った旨の報道がありました。森林管理署などの国の機関はどのようなことをやっているのか、また、直接本市とはどのようにつながっているのかなど、市民にはよくわからないというのが実情ではないでしょうか。国はもちろんですが、市としてももっとＰＲしていくべきではないでしょうか。どんなことを本市として要望しているのかも含め、御所見を伺います。山形県でも緑環境税関連でいろいろな施策を展開していますが、新年度から取り組む里山再生アクションプランで本市が取り組もうとしていることの内容や、市民へのＰＲについてはどのようにしていくのかお伺いしたいと思います。また、山形きずなの森プロジェクトでは、企業の森づくり参加を促し、企業の社会的責任が実現できる場の提供をしております。ことしで２年目となり、県内ほぼ４地区でさまざまな企業が地域住民と一緒に取り組み始めました。しかし、庄内では南部に偏り、本市には１カ所もないのが寂しい限りです。本市でもいろいろなところで企業がボランティア活動もしていますし、市のほうでもっとＰＲ次第では取り組む企業が出てくるのではないかと思っております。積極的な広報活動を望むものですが、それらについても御所見を伺いまして、１回目といたします。○村上栄三郎議長答弁は午後に回します。休憩いたします。午後１時再開いたします。午前１１時５８分休憩－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－午後１時０分再開○村上栄三郎議長再開いたします。答弁の前に後藤議員に申し上げておきますけれども、聞き取りのときの事項と質問のときの事項に大分ずれがあるようです。これについては若干答弁が漏れる場合がありますけれども、２問で関連質問は構いませんので、漏れた分は２問で質問されるように御承知願いたいと思います。（阿部寿一市長登壇）◎阿部寿一市長後藤議員の御質問にお答え申し上げます。まず、本市における再生可能エネルギーへの取り組みですが、まず、現在県が策定作業を進めております新エネルギー戦略でありますが、素案に対して昨年12月と今月に市町村向けの説明会が２回開催されておりまして、その場面などで意見などを申し上げているというような経緯にございます。次に、本市で風力発電事業を推進していく上でのガイドラインとの関係などについてのお尋ね、そして県に対して意見を申し上げていくべきではないかというようなお尋ねがあったかというふうに思います。県のほうでも、今までの本市における風力発電施設の設置の経緯、やりとり、そしてまた、そういうようなことも含めて本市でガイドラインを設けているということなどについては、十分県のほうも資料も含めて承知していただいているものだというふうに思っております。その上で、今回の東日本大震災においてエネルギーに対する考え方というのは大きく国民的にも理解が変わってきている状況にあるんではないかというふうに思っております。したがいまして、本市おいても、まずこのガイドラインのうち、例えばバードストライクの件でありますとか、それから環境省のほうで詳細に調査中という話も聞いているんですが、低周波が人体の健康に及ぼす影響の問題など、このあたりのものについては定量的な判断基準が示せる部分もある、バードストライクは少し難しいかもしれませんが、そういうようなものではないかと思います。一方、景観というものについては、これはやはり地域の住民、私たち市民も含めて、また県民も含めてでありますが、それは定量的な基準を設けられるものではなくて、世の中の変遷に基づいて考え方も変わる、そういう意味では総体的なものではないかというふうに思います。したがいまして、当然この東日本大震災以降、景観とエネルギー施設に対する考え方について大きな考え方の変遷があったというのであれば、改めてそこについては多くの市民の皆さんの意見、また有識者の意見などを聞いて、そこは判断していくということになるんではないかというふうに思います。ただ、そのような考え方の変遷、そういうふうに考え方を変えるべきではないか等の、県立自然公園内の施設整備なども含めてそういう考え方が示されない中での判断ということになれば、今までの経緯を尊重した判断ということになるのではないかというふうに思います。いずれにせよ客観的な、景観というものについては総体的な概念ではないかと私は思っておりますので、そこについては幅広く市民の意見を伺いながらまた判断すべき部分ではないかというふうに思っているところでございます。次に、エネルギービジョンについてはなるべく早くという思いはもちろん議員と同じでございます。しかし一方で、国や県のほうでの見直し作業、策定スケジュールとの兼ね合いがありますので、そこを見ながらしっかり私たちのほうでも同時作業を進められる部分については進めながら、当然なるべく早く策定をしたいというふうな思いではいるところであります。昨今、特に原発の事故以降なのかもしれませんが、クリーンなエネルギーもしくは自然エネルギーに対する国民的な関心が高まっているわけでありまして、そんな中で、クリーンなエネルギーを活用しながら製造した製品ですということが企業イメージとして活用いただけるというような場合はあるかもしれません。そういうようなときには、クリーンなエネルギーを大量に賦存量としては持っているわけですから、そのエネルギーが活用可能な酒田市ということを打ち出すことによって一部関心を示していただける企業もあるかもしれないと、議員のお話を伺って感じたところであります。ただ、一般的に言えば、産業活動、生産活動において安定した電力が安価に手に入るということが、競争の厳しい製造業の世界ではこれはもう最低条件でありますので、そことの兼ね合いはあろうかと思いますが、自然エネルギーが豊富ということは決してイメージ的には悪いことではないと思いますので、その企業の取り扱う製品によってはここの部分を強調した誘致活動などもやはりあっていいのかと思っているところでございます。それから、今後のエネルギー政策の展開としてでありますが、当然のことながら今までも公共施設における太陽光発電施設の設置など公共施設への取り組み、それから補助制度などを創設しながら民間住宅での普及促進というようなことも太陽光パネル、ペレットストーブなどでは行っているわけであります。こういうようなことは今後とも当然のことながら充実しながら進めていきたいとは思っております。小水力発電というようなことになりますと、主にはやはり農業用の水路の活用がイメージできるわけでありまして、土地改良区などにおいて活用を働きかけたこともございますけれども、土地改良区において取り組みたいというような御意向があれば、そこについてはしっかり私たちとしても応援をしていきたいと思っております。また、木質バイオマス、特にペレットなどでございますが、一時期予算をちょうだいしながら本市における木質バイオマスの活用可能性について関係機関の協力もいただきながら検討した経緯があります。その時点では、どうもコスト的にかなり高上がりにつくんではないかということで、実際の実現までは超えるハードルが少しあるかなというような状況で、現実のものとするのはもう少し検討してからと思っておりましたが、このたびの東日本大震災を踏まえたエネルギー戦略の見直しの中で木質バイオマスということが一層注目され、そして、コストが多少かかろうとも、またその後の処理について多少の手数がかかろうとも取り組んでみたいという市民の皆さんが多く出てくる可能性もあるわけでありますので、そこについて率先して本市としても取り組むというようなことについてもこのエネルギー戦略の見直しの中で十分検討したいというふうに思っております。それから、東北電力が打ち出しておられる自治体風力への取り組みの考え方は、前者に総務部長が答えたとおりでございますが、その可能性について県と一緒に勉強していきたいというふうに思っております。

◆３番（後藤泉議員）おおむね御答弁いただいたかとは思います。ただ、やはり再生可能エネルギーの関係の中で、もう一度お話しいたしますけれども、今まで酒田市が景観審議会の中で２回県のほうに風力発電の施設整備に関してはノーという答えを出してきたという経緯なんかにつきまして、今後その地域が適地としてまた入ってくるんだろうと、間違いなくそういう感じでおりますけれども、そういったことに対して本市としてどのような姿勢で検討していくのかということをもう一度御答弁いただきたいと思います。景観は10年でできるんだそうです。ところが風景というものは100年必要だそうです。風土になると今度は1,000年も必要だという格言があるそうですので、10年でできる景観よりも100年でつくった風景を大事にしていくという本市としての姿勢も必要ではないかと思いますので、再度御答弁いただければと思います。１問目の質問の中でいろいろと相反するようなお話もしまして、推進派だか逆なんだかわからなかった感じを受け取った方もいらっしゃるかとは思いますが、私は、再生可能エネルギーに関してはいち早くとにかく手を挙げて推進していただきたい。ところが酒田市としての考え方は、がっちりそこで市民の意見を聞いて、だめなところはだめ、推進するところは推進するということを早急に指定していただいて、いろんな開発業者なんかも、どこだったらオーケーなんだなということで手を挙げてわかるような形にしていただきたいということで、新エネビジョンの早期改定の発信をしていただきたいということで申し上げたところでございます。あともう一つ、再生可能エネルギーにつきましては特区申請についての動きが若干新聞とか報道で聞こえてきているんですが、本市としてそのような考え方を今後持っていかれるのか、あと、そういったことの内容等がもしわかれば御答弁いただければと思います。

◎加藤裕総務部長２点ほどお尋ねをいただきました。最初に、再生可能エネルギーのことに関しての御質問でございますけれども、これまで市が２回県立自然公園、宮野浦、十里塚の海岸についてノーと言ってきたというお話でございますけれども、正確に申し上げますと、市が２回にわたって明確に否定してきたということではございません。あくまでも慎重を期すべき、あるいは慎重な扱いを求めますという意見を申し上げてきたのでございまして、この点は誤解のないようにお願いできればと感じているところです。その上で、今回、県のエネルギー戦略において風力の適地になった場合にはどう対応するのかというお尋ねでございましたけれども、これは県立の自然公園でございますので、この中につきましては、許認可権が県になっているといったようなことから、本市のガイドラインでは調整を要するエリアというふうには定めておりますけれども、その都度申請があったときに審査をするということになるんだろうと思います。この点から、県では知事が卒原発ということも申し上げているようでありますし、また、大震災によってエネルギーに対する考え方は大きく変化を求められているといったようなことを受けまして、改めて自然公園内におけます風力発電施設のあり方というものにつきまして環境審議会に諮って導入可能性の検討というものを行っていると伺っているところでございますので、こういった県の考え方、方針の変化なども踏まえて、なお本市といたしましても、新エネビジョンの見直しとなるか、あるいは自治体風力の検討、勉強に際しても一定の判断を迫られるということがあれば、県の動きも十分注視してまいりたいと考えているものでございます。それから、特区のお話もございました。確かに再生可能エネルギーを導入するに当たっていろいろと法規制がございます。そのために、県においてはそういった法規制を緩和するための特区の申請ということも念頭にあるようでございますけれども、具体的に本市にとってどういった特区が必要なのかというのは、これは今後の検討といいますか、１つの勉強すべきテーマだろうと思っておりますので、具体的にこういった内容で規制緩和を求めるような特区申請を、現時点でこうだというふうに考えているものはございません。

◆３番（後藤泉議員）おおむねわかりましたが、総務部長の言うとおりに、今までの景観審議会の中で、私もおととしまでは委員だったので、100％ノーと県に出したわけではないというのはわかっているんですが、好ましくないというようなニュアンスで県のほうに出したということではあります。つまりはノーというふうにマスコミなんかはとらえているような記事もありましたけれども、そういうことでも、酒田市が今まで主張として市民の代表というか、審議会の中でそういったことを議論してきて出した結果なんだということを十分市のほうで考えていただいて、今後の県とのすり合わせを十分やっていただいて、酒田市としての考え方を、がっちりと底辺をつくっていただきたいなと思いますので、その辺頑張っていただきたいと思います。

◎加藤裕総務部長再生可能エネルギーに関しての市の考え方というふうなお尋ねでございましたけれども、もちろん大震災以降エネルギー政策の大きな変化があるとは申しながら、やみくもに何が何でも強引に進めなければいけないというふうな考えに立っているわけではなくて、大事なことは、やはり景観といいますか環境と調和のとれたような、そういう進め方をしなければいけないと、こんな思いに立っておりますので、ここは市民の皆さん、あるいは関係する方々のそういった意見というものも十分踏まえさせていただいて、再生可能エネルギーのより拡大した導入に向けて取り組んでまいりたいと考えているものでございます。私からは以上です。