増額の主なものの一つが、風力発電施設設備の検討に伴う事業費の計上となっています。県立自然公園内での風力発電については、これまで２回、環境審議会や景観審議会で審議をしてきた経過があります。さまざまな意見が出て論議を尽くしてきた結果として、県が設置を認めなかったと認識していますが、今回は審議会は開かれないのでしょうか。審議会を開催しても設置に問題がない場所だという判断で、酒田市がみずから設置していくという考えなのでしょうか。市民にわかりやすく説明する必要があるのではないでしょうか。昨年の東日本大震災以来、電力事情は変わりましたし、国の政策も変わってきております。再生可能エネルギーの導入は歓迎すべきことと思いますが、環境への影響をどのように考えて判断なさったのでしょうか。また電力の価格が当初より下がることも懸念されますが、採算はとれるとの判断でしょうか、見解を伺います。さきの６月議会で電力の質と量が話題になりましたが、電力の地産地消とでも言うべき自治体の風力発電事業参入は、市民にとって予期せぬニュースだったようです。電力の質を維持できるようにするには、常に安定した電力を供給できるようにしないと、市民の生活に資する電力とならないのではないかと思います。北海道の稚内市にメガソーラー施設と風力発電施設があります。ＮＥＤＯが実験施設として建設した施設です。広大な敷地にソーラーパネルが立ち並ぶ景観は見事です。しかし驚くべきは、安定した電力を供給するために巨大な蓄電設備が併設されていて、実験設備としての配慮がなされていることです。ＮＥＤＯの構想の中でかなりの経費がかかっても、蓄電設備がなければ成功しないとの判断でした。本市がこれから参入しようとする事業は、初期投資にかなりの経費がかかると思います。初期投資の費用を回収できるまで何年かかると考えているのでしょうか、赤字になる心配はないのでしょうか、また運営主体はどこになるのでしょうか、公営企業として企業局を立ち上げるのか、現在の組織機構のままでどこかの部署が担当するのか、その見通しをお示し願います。稚内では、プロの民間企業がメンテナンスを一手に引き受けて、メガソーラーと風力発電を管理していました。その上で一定の安定した電力を供給して採算がとれるのです。大変失礼ながら、役所の職員という素人が片手間でできるものではないと思うのです。収益を生み出さなければ、市民の税金を使って参入することを説明できないと思うのですが、運営のプロを育てる予定なのでしょうか。せっかくの事業が税金の無駄遣いにならないように、さまざまな工夫をしていらっしゃることと思います。市民に喜んでもらえる事業となるように、今現在考えていらっしゃるところを明らかにしてこそ予算が生きてくると考えます。

設の建設に取り組む、建設運営に取り組むに当たってでありますが、まずこのことについては自治体風力、今は自治体風力というものがないようでありますが、取り組むに当たって事前に景観審議会や環境審議会などについて、この取り組みたい旨のことを報告をさせていただいております。この建設を今計画をしているところでありますが、市が持っているガイドラインにおいても、建設に当たって調整する区域としてございます。したがって環境影響評価を事前に実施することによって環境に与える影響を調査し、景観への配慮などを検討した上で事業実施の可否を判断していきたいというふうに思っております。県についても、県の方針でもそうでありますが、議員からも御指摘がありましたように、東日本大震災、福島第一原子力発電所の事故以来、再生可能エネルギーに対する国民的な関心が高まっていることから、県立自然公園における風力発電施設に関する基本方針も県のほうでも見直しをされております。こういうようなことも受けて、しっかりと私たちもこの取り組みを進めるべきだという判断に今立っているところであります。この方針については、もう既に十里塚の自治会でありますとか、宮野浦のコミュニティ振興会に対し、市がみずから風力発電施設を設置をする考えにあるということの説明をさせていただいております。しかしこの地元の方々のみならず、市民の皆さんにもしっかりとお知らせをしていく必要がある、説明をしていく必要があるという議員の御指摘、ごもっともでございますので、今後も市報などを活用しながら、適切な情報提供に努めてまいりたいと思っております。それから、環境への評価については先ほど述べたとおりでありますが、しっかりと環境アセスメントを行っていきたいと思っております。採算については固定価格買取制度というものもございますので、今この制度が適用される期間内に事業に取り組むことによって、これはもちろん計画上のものでございますが、採算性は確保できるというふうに思っております。採算性は確保できるということについては、当然、初期投資をいつからどのぐらいで回収できて、それからどうしていくのかということになろうかと思いますが、現行の制度を前提とすれば、10数年で採算はとれるというか、費用回収はできるのではないかというふうに思っております。その後でありますが、その費用については、メンテナンスを除けば収入がかなりの額に上ってくると思っておりますので、そのことについては地元、また市民の皆さんにしっかりと還元をしていくというような考えでいるところでございます。運営主体については、当然のことながら今後の課題だろうと思っております。

それから、風力発電についてですが、私の周りの市民の反応はさまざまなんですよ。今まで２回、市議会で了解されなかったのよねというのに、今度は大丈夫なのかしらということで、すごく唐突だなと受けとめている人が多いのです。まずは昨年の東日本大震災以来、確かに政策が変わってきているし、国民、市民の意識も変わってきているのですから、多くの市民は何としても成功してほしいと思っているというふうに受けとめています。ですから市民の期待にこたえなければならないのですから、採算がとれるように、そして環境に配慮した事業になるように、さまざまな状況を想定して最良の方法で事業化していくことと、またそれを隠さないで、きちんとこういうふうな状況にありますよということを市民に説明していくことが大事なのではないかと思います。今のところ、前へ進むと受けとめていますが、どこかで買い取り価格が下がったりしてまずいと思ったときに、踏みとどまることもあると考えていいのでしょうか、そこをお示し願います。

風力発電の関係で、買い取り価格が下がった場合、踏みとどまることがあるのかというふうな御質問でございました。本来であれば、その買り取り価格については１年ごとの見直しという話は出ておりますが、ここ３年くらいは大幅な見直しはないというふうなことで現在動いております。そういったことから考えますと、環境影響評価が約１年くらいかかるわけですけれども、来年度の中盤以降の段階で、買い取り価格が現状から大幅に下がることはないというふうな前提でいきますと、この事業計画、環境影響評価の結果、前に進むという判断になれば、それはそのまま事業計画として執行してまいりたいというふうに考えております。ただ、さらに20年後、30年後の話をあえて言えば、そのときはその事業の更新等でコストとその買い取り価格の見合いが合わなければ、それはやめるという判断は当然あってしかるべきというふうな理解をしているところでございます。

それから、風力発電についてはわかりました。ただ耐用年数についての見込みは持っていて、10数年後で初期投資が回収できるというふうに考えていらっしゃるのか、そこだけ伺いたいと思います。それから、あと税収については歳入歳出については、まずは投資的な事業を行った結果、税収が伸びたというふうに受けとめたのが1.2％というふうにとらえていいでしょうか。

先ほど答弁の中で、10数年という形で採算がとれる年度ということで御答弁を申し上げました。基本的には現行の料金での買い取り制度、20年間ということになっておりますので、この20年というものをベースにして設備投資、運営コスト等を考えたときに、大体その程度でコストを回収できるというふうな前提でとらえているところでございます。