次に、（８）として、これは個別の事業ともなりますが酒田市の風力発電事業についてお伺いいたします。今３月定例議会が始まる２月26日に合わせたかのように、山形県は庄内海浜県立自然公園内への風力発電施設の建設の許可を出しました。この事業に関しては当初から環境アセス逃れと指摘され、国会の場でも山形県と酒田市の姿勢が問われたことや、単なる風況のよさという視点からだけで県は最適地であるとしたこと、また震災前までの２回による民間での計画を、日本海を代表する白砂青松の海岸の風致景観に著しい支障を与えるおそれがあるということなどで認めてこなかったにもかかわらず、トップだけで考えを変えてしまったこと、また今特に問題とされている砂草地に関することでは、自主アセスといえども庄内森林管理署の見解を理解していないことや、山形大学の海岸林などの専門の先生方の意見を集約していないこと、さらに地元の砂草地研究の第一人者の意見を聞いていないことなど、たくさんの未解決な議論がまだまだあったにもかかわらず、県はゴーサインを出してしまいました。しかしながら、この風力発電事業は、前々市長時代に突如として発表され、市民との合意形成も何もされてこなかったトップダウンの政策であり、市民協働を理念に置く丸山市政においては相反する決め方で決定された、いわば引き継がざるを得なかった負の政策の一つではないかと思われます。市長は、先日の現在の計画地への建設を危惧している市民団体との懇談で、建設は進めていくが今後も皆さんとの議論をすることは拒まないとのことであったと思います。私は今後の事業費の詳細な議論などもあるようですし、20年後の将来世代にリスクを負わせないように一歩立ちどまることになろうとも、本市での最適地を模索し、再生可能エネルギーの形成を再検討していくべきではないかと思っています。そうしてこそ市民協働の理念の合致するものであろうと考えます。そして現計画地への建設を危惧している市民団体の方々は、施政方針にうたわれているまちづくりを自分事として考えている市民の方々であるとも思っております。改めて市長の御所見をお伺いしたいと思います。

それから（８）ですね、酒田市の風力発電事業についてお尋ねがございました。先月の15日に、クロマツ林文化創造ネットワークの森代表初め４名の方々とお話をさせていただいたところでございます。後藤議員からも御同席をいただいておりますので、その中身については先ほどの質問の中にも一部御紹介があったかと思っております。その中で、砂草地での建設に対する心配あるいは風車を撤去する際の費用、そして県立自然公園内での建設、この点３点について皆さんの御意見をお聞きしたところでございます。こちらからも県知事からの照会に対する市長意見として、環境保全措置の確実な実行を条件として許可及び受理が妥当だとしたという考え方をお伝えをしたところでございます。これまでこの事業の説明会や環境影響評価方法書、準備書、現地調査などの市民向け説明会ですとか、または事業地周辺の自治会でも説明会を行って多くの市民の皆さんの意見をお聞きをしてきたところでございます。また、この事業に慎重な意見を持つ方々のシンポジウム等にも、これまで担当職員が５回出席をし、意見をお聞きしてきたところでございます。こうした中で出された意見を踏まえ、市としては丁寧に対応してきたと、このように考えておりますし、これまでの年月の間に一定程度市民意見を踏まえて事業の進捗を図ってきたと。この点については私はこれまで市民の意見を聞く、市民参画、そういったことを主張してまいりましたけれども、そのことにはたがえていないのではないかなと、このように考えております。このたび、知事の許可がおりまして、これからのスケジュールとすれば工事着工に向けたそのめどが立ったということになりますが、これを機に、改めて植生回復などについての意見をいただきながら、自然環境と調和したよりよい事業となるように鋭意進めてまいりたいと、私はこのように考えているところでございます。

②として、風力発電事業についてお尋ねをいたします。現在、山形県で条例に基づく手続が進められていると施政方針に書かれております。そして２月26日付で県より許可が出ております。そして新年度予算ではこの県の許可の前に、既に施設整備推進事業としての予算が計上されておりました。本市での環境審議会や景観審議会への諮問と答申が１月の下旬でありました。この答申を受けて市長が判断され県の返答がない中で、新年度予算に盛り込まれているということに、私たちは無理があると感じざるを得ません。さらに環境審議会と景観審議会での答申は全く逆の内容であり、市長の立場として慎重な判断が必要であったのではないでしょうか。今回の予算について、風力発電建設ありきで組まれたのではないかと市民から受けとられるのではないかと考えますが、所見を伺います。

（５）でありますが、環境の問題についての中で、風力発電事業についてのお尋ねがございました。当初予算の中に、風力発電整備推進事業という事業予算が盛り込まれていることに関連してでありましたけれども、この予算、地元十里塚自治会の老朽化した自治会館の改築と風力発電施設の管理棟を合築するための設計と建設工事予算を計上しているものでございます。風力発電施設の管理棟は、建設中は現場事務所、稼働後は発電状況の把握や事後調査、そして20年間継続実施する環境モニタリングの現場基地として活用して、市民等が自然エネルギーを学ぶ場としての活用も考えているところでございます。また、合築する自治会館は建物が老朽化しているため、地元では以前から改築を検討しており、タイミングを合わせて複合施設として整備することを話し合ってきたものでございます。そのような状況の中で、実は昨年の暴風雨により自治会館の屋根の一部が破損するなど、地元では平成30年度に改築を予定していることから、許可がおり次第すぐに着手できるように、この予算のみ当初予算に計上したものでございます。当初予算に計上することに無理があったのではとの御質問、御指摘でございましたが、この事業は平成24年度から一連の事業計画のもとで進めてきたものでありまして、今年度に予算計上している管理棟建設についても、一連の事業計画の一部分であるとの判断から予算計上をしたものでございます。建設にかかる費用につきましては、持ち分に応じた負担を地元からいただく予定であります。地元にとりましても市にとっても使い勝手のいい施設となるように、ぜひしていきたいと、このように考えております。なお、風力発電施設本体の工事にかかる予算については、このたびの県知事の許可を踏まえ工事着工のめどがついたこと、また風車本体は外国製の機種を予定しておりまして、価格の変動が予想されるために必要な費用を精査、積算した上で、今後、補正予算という形で提案をしてまいりたいと、このように考えております。今回の知事の許可が来るまでの市長の意見ですとか、あるいは私の姿勢についてのお尋ねがございました。景観審議会では確かに賛成する意見が多く、環境審議会では反対が多かったということは、私自身も承知をしているところでございます。そういった中で市長として非常に難しい判断を求められたなと、このように感じております。事業者としての立場と環境を守る立場というものがありますけれども、両方の立場を踏まえた上で、環境影響評価書に記載された環境保全措置を確実に実行することを条件として、当事業は行われるべきだと考えた次第でございます。これまで事業の説明会や環境影響評価方法書、準備書、現地調査の市民向け説明会、さらには事業地周辺の自治会でも説明会を行って、多くの市民の方々から意見もお聞きしてきたところでございます。また、事業に慎重な意見を持つ方々の主催をしたシンポジウム、これにつきましても所管部署では５回ほど出席をして意見をお聞きをしてまいりました。こうした中で皆さんから出された意見を踏まえて、騒音及び超低周波音の四季ごとの調査ですとか、クロマツ林の松くい被害の現況把握、工事計画の検討等を行うなど、環境や景観に与える影響を回避、低減する計画となるよう丁寧に対応をしてきたところでございます。このたび県知事の許可がおりたわけでありますけれども、これを機に改めて植生回復などについて意見をいただきながら、自然環境と調和したよりよい風力発電事業となるように進めていきたいと、このように考えているところでございます。