３．松前北部風力発電事業と小型風力発電について。松前風力開発株式会社は、当初平成２１年に２千ｋｗの風車２０基を設置し、平成２５年には売電を始める計画を立てていましたが、国の補助制度の廃止やＦＩＴ制度（固定価格買収制度）の導入、環境影響評価法（通称：環境アセスメント法）の適用、更には日本製風車からドイツ製風車への機種変更や設置基数の変更等が検討されておりました。このことについては、平成２７年６月定例会において行政報告し、町広報でも周知しているところであります。当初、日本風力開発株式会社の１００％子会社として松前風力事業の計画を進めていた松前風力開発株式会社は、平成２８年４月に一端親会社である日本風力開発に吸収合併されました。その後、再生可能エネルギーの発電事業による売電業務などを目的に、日本風力開発株式会社と東急不動産株式会社が共同出資により設立した松前ウインドファーム合同会社（東京都中央区日本橋１丁目４番１号日本橋１丁目ビルディング）に当該事業を継承しているものであります。松前ウインドファーム合同会社は、館浜地区から清部地区にドイツ製の出力３千４００ｋｗ級の風車を１２基を設置することとなり、平成２８年１月から風車関連用地に関わる地権者からの同意取得を再度開始し、本年１月には風車本機と羽下の地権者を対象に事業説明会を開催し、地上権などの権利設定について説明をしているところであります。また、風車機器運搬のため道路の一部拡幅についても地権者からの同意取得、農地における各種申請を開始しているところであります。更に、本年６月８日と９日に再度事業概要の周知及び建設工事に関する地域説明会を実施しているところであります。風力発電事業の建設工事は、平成２９年６月から平成３１年３月までの約２年間の予定で、本年６月から準備工事として旧大島中学校グラウンド用地に、現場事務所及び作業員の宿舎建設等を始めております。また、地域説明会後、建石地区に管理棟の建屋工事、更に風車１号機から１２号機の土木工事（道路土木工事・ヤード造成工事等）・電気工事（電線路埋設の試験堀）等を実施し、輸送道路等施設整備及び風車基礎工事を順次完成させ、平成３０年４月頃から風車機器の輸送、組み立てを行い、平成３１年３月までを目標として全ての工事を完了し、同年４月より売電を開始する計画となっております。松前ウインドファーム合同会社では、当初の事業計画からの大幅な遅れにより、地権者はじめ関係者の方々に対し、ご心配をおかけしましたこと、更に今後２年間にわたり設置関連工事により町民の皆様に対しご心配をおかけすることとなり、大変申し訳なく思っております。当町としても、松前北部風力発電事業の安全な事業着手と地権者、関係者との情報共有など、町民とのトラブルがないように事業者に申し入れしているところであります。次に、小型風力発電（２０ｋｗ未満）については、昨年３月から多くの個人や法人から町内設置に関わる問い合わせがきております。また、地権者等からも相談があり、当町では本年４月に松前町小型風力発電施設設置に関わるガイドラインを制定し、本年８月１日から適用することとしております。本ガイドラインは、小型風車の建設に伴う環境保全や景観形成の観点から事業者が自主的に遵守する事項を定めておりますので、ご報告申し上げます。４．スルメ加工原料の安定確保に関する要望の実施結果について。当町は、スルメイカを原料とするスルメ水産加工業を基幹産業とし、加工生産量は隣町の福島町と合わせ、全国生産量の約７割を占めております。しかし、昨年のイカ漁は３０年ぶりの不漁となり、加工原料不足や価格の高騰により経営は厳しい状況に追い込まれており、特に今春以降は昨年の不漁等の影響が継続化し、加工原料の確保に苦慮しております。このことから、今後の加工場稼働の目処すら立たない事業所も多く、併せて地域で最大の雇用の場である加工場従業員の雇用不安など、地域経済にとっても影響が大きく深刻な状況に直面しております。このような状態が続いた場合、国内生産のスルメ加工が消滅の危機に陥る可能性があること、事業所の廃業、倒産による地域経済の疲弊など、大きな危機感を抱かざるを得ない状況と考えております。このことから、加工形態を同じくする福島町と連携し、松前町と福島町の水産加工場の全社（２５社）による「松前町・福島町スルメ加工業連絡協議会」を５月２６日に立ち上げするとともに、６月６日には国に対し、松前町、福島町、松前町議会、福島町議会、松前商工会、福島町商工会及び松前町・福島町スルメ加工業連絡協議会の７団体等の連名により、「スルメ加工原料の安定確保に関する要望書」を提出したところであります。要望内容等は、次のとおりであります。(１)原料の安定確保について。国内でのスルメイカの漁獲が低迷した場合、輸入原料を確保することが唯一の手段であることから、現在まで輸入割当に参入していない現状に鑑み、国内での漁獲が低迷した場合に、松前町、福島町のスルメ加工業者の輸入が可能となる、消化義務のない輸入枠の新設等の運用を図っていただくよう要望します。(２)資源確保のための違法操業対策について。イカ資源確保のために、国内イカ漁場における外国船籍漁船の違法操業対策を強化していただくよう要望します。(３)要望書の提出先。農林水産大臣、農林水産副大臣、農林水産大臣政務官及び水産庁長官等。今後も原料の安定確保の問題について取り組んでいく考えでありますので、引き続きご支援ご協力をお願い申し上げます。５．後期高齢者医療保険料及び国民健康保険税の軽減判定誤りについて。昨年末、厚生労働省から後期高齢者医療保険料について、後期高齢者医療広域連合に提供した標準システムの設定に誤りがあり、世帯主又は本人が青色申告を行っている一部の方に、均等割軽減の判定所得が全国的に誤って算定されていることが発表され、当町におきましても対象者がいることが判明致しました。また、国民健康保険税におきましても、後期高齢者医療保険料と軽減判定所得の算定方法が同じであるため、同様の誤りがないか調査したところ、一部の方について、均等割及び平等割の軽減判定に誤りがあることが判明致しました。対象者への影響でありますが、後期高齢者医療保険料については、返還金が生じる方が７件で１４万２千１００円となり、既に還付の手続きを終了しております。国民健康保険税については、追加徴収となる方が４件で１０万２千７００円、減額更正となる方が１２件で３０万４００円となり、個別訪問によるお詫びと内容説明を行い、追加徴収となる方については、納付手続きをお願いし、減額更正により返還金が生じる方に対しては、速やかに還付の手続きを行うこととしております。今後、後期高齢者医療保険料については、厚生労働省が抜本的な対応として、標準システムの改修を行うことになっておりますが、その時期が平成３１年４月になる予定でありますことから、それまでの間は、同様の賦課誤りとならないよう、北海道後期高齢者医療広域連合と連携しながら適正賦課に努めてまいります。国民健康保険税におきましても、該当するケースについては、現在のシステムでは対応できないため、個別に管理し、適正賦課に努めてまいります。対象となる皆様には、心からお詫び申し上げますとともに、今後このような事例が発生しないよう、法令等の理解の徹底及びチェック体制の強化を図り、適切な事務処理に努めてまいりますので、ご理解いただきますようお願い申し上げます。６．松前記念クリニックの廃止について。町内字福山で、医療法人社団記念義塾会が経営しておりました松前記念クリニックは、去る５月２９日の早朝に、診療所入口に「閉院します」との掲示がなされ、その後６月９日に、北海道渡島保健所に５月３０日付けで当該診療所を廃止する旨の届出が行われたことをこのたび確認したところであります。当該診療所の廃止にあたっての経緯等につきましては、町としては報告を受けてはおりませんが、平成８年８月１日の開院以来、多くの町民が利用し、地域医療の一翼を担っていただいてきただけに、町としては、今回の突然の廃止については非常に残念に思っているところであります。幸い、松前記念クリニック担当医からは、利用者に対し、診療情報提供書及び処方箋の写しが送付されております。今後は、これらの利用者が引き続き適切な医療を受けられるよう、町立松前病院等での診療について、適宜対応するとともに、引き続き情報収集に努めてまいります。以上で、事前にお知らせしておりました行政報告を終わらせていただきますが、先般、町民より伊藤議長と私宛てに風力発電施設建設における情報公開及び地域の安心、安全に対する要望書が提出されたところであります。大型風力発電施設につきましては、環境アセスなど、国をはじめとする様々な規制があり、これらの規制をクリアすることが建設許可の大前提となっておりますことは、議員皆様ご案内のとおりであります。当町に建設される大型風力につきましても、これらの規制に対する対応を済ませているところですが、当初から地域住民の理解の基に事業を慎重に進めていただくよう、事業者にはお話をしているところであり、今後もこの方針に変わるところはございません。私どもとしても、速やかな情報公開と、地域の方々に不安を与えないように最善を尽くすとともに、事業者に対しましても同様の姿勢で事業を進められるよう、要望してまいります。以上であります。