まず１つ目は、新エネルギー導入による地域産業活性化の実績についてであります。ビジョンの基本方針によれば、木材バイオマスエネルギーの活用や風力発電施設ガイドラインの活用、さらには太陽光発電等の導入施策が掲げられておりました。実際には多少の風力発電施設や太陽光発電設備の導入は確認できますが、それらに伴い地域産業の活性化が図られたのかと聞かれれば、私は大いに疑問が残ります。改めてお伺いしますが、この酒田新エネルギービジョン策定以降、何をもって地域産業の活性化が図られたとお考えなのでしょうか。それともそれは単なる方針であって、現在も進行形であると理解すればよいのでしょうか、お答えいただきたいと思います。２つ目は、新エネルギー普及に向けた推進母体の動向についてであります。

◎平向與志雄企画調整部長新エネルギーの関係について御答弁申し上げます。まずは、導入による産業活性化の実績というお尋ねでございました。策定後この方針というだけでなくて、次のような成果が出てきております。また現在も進行中であるというふうに御理解いただきたいと思います。まずは、リサイクルポートへのリサイクル・新エネルギー関連産業の企業の進出がございます。それからガイドラインの制定等によりまして、民間事業者による風力発電施設の建設が続いているところでございます。また地域エネルギー導入検討協議会の取り組みもございまして、木質ペレットストーブの改良や商品化が図られているという事例もございます。また国の補助制度に市単独で補助を加算しまして、一般家庭への太陽光発電の普及促進にも努めているところでございます。次に、推進母体の動向でございます。現在も、この酒田新エネルギー機構については設置はされてございません。設立には至っていない状況でございます。地球温暖化などの環境問題に対する市民の関心の高まり、また市民団体の皆さん、また民間事業者を中心に新エネルギーの導入が着々と進んでいることということもあわせまして、国におけるエネルギー施策も変わってきているという状況もございます。また市では環境基本計画を見直し作業中ということでもございます。これにあわせまして新エネルギービジョンについても見直しが必要というふうに考えてございます。その中で推進体制についても改めて検討してまいりたいというふうな考え方でございます。次に、調査・研究への具体的な取り組みでございますけれども、新エネルギー導入に向けた調査・研究としましては、先ほど申し上げた県やＪＡ庄内みどりとＪＡそでうら、また木質ペレット製造業者などとともに、地域エネルギー導入検討協議会を設立いたしまして、木質バイオマスを燃料とするペレットストーブの研究開発を行ってきた事例がございます。また現在、波力発電の実証実験の誘致などの検討におきまして、国・県及び庄内２市１町で情報交換を始めているという状況にもございます。

◆12番（関井美喜男議員）まず、１つ答弁漏れがございましたので、２問目でお答えいただきたいと思いますが、公営住宅の標準仕様書のあるなし、内容はそれにきちんと省エネ法の改定含めて反映なっているのかないのか、これは再度御答弁いただきたいと思います。続きまして、２問目ということで所信表明の関係でありますけれども、るる御説明はいただきました。やはりなかなか個々具体的な事業までどうこうというところまではあそこからは読み取れなかったわけでありますけれども、一定の御説明をいただいたというふうに理解はさせていただきます。まずは、気になる部分といたしまして駅周辺の関係でありますけれども、ことし国の補助事業によりまして調査をやっているわけでありまして、市長の御答弁の中では今年度中、ですから３月末までは一定の方向を示すと、こういう御答弁だというふうに理解させていただきたいというふうに思いますが、その中身は駅舎単体あるいはジャスコ跡地単体というわけではなくて、総合交通の中身だというふうに理解していいのか、再度しっかりと御答弁をいただきたいというふうに思いますし、羽越本線と新幹線の関係については従来どおりの答弁でありまして、非常に愕然としたわけでありますが、この駅前周辺の開発と高速化あるいは新幹線の延伸とは一たん切り離すと、こういう理解になるのか、ここの部分も再度御答弁をいただきたいというふうに思います。あと、港の関係でありますけれども、港の関係については非常に状況的には厳しいということは御理解いただいているようであります。決して楽観はしていないというお話もございました。まさしくそのとおりだというふうに私も思います。端的にはっきり言わせていただければ、まだまだ営業力が足りないんではないかなというふうに私は感じております。酒田港の振興を図るに大きな起爆剤となるのは間違いないわけでありますので、この部分について県あるいはほかのところの連携も含めて、しっかりと営業していく意気込みがおありなのか、再度御答弁をいただきたいというふうに思います。高速道路の関係、これは12月６日の地元新聞であります。市長のコメントが載っておりました。不安があるが、調査、地元説明、くい打ち式も終えている。実質的に事業着手済みの路線として扱ってほしいと、こういうコメントで、ここらは私は楽観視しているんではないかなというふうに読み取ったわけであります。私どもが知り得る情報によりますと決して楽観できるものではないということは十分御認識をいただいているというふうに思います。確かに陳情あるいは要望事項のルールが変わっております。この部分をしっかり踏まえていただいて頑張る気持ちがあるのか、再度御答弁をいただきたいというふうに思います。それから環境の関係でありますけれども、はっきり申し上げますと新エネルギービジョンに係る内容というのは、非常にやはりこの平成16年以降、策定後、私は薄いとはっきり言わせていただきたいというふうに思います。言葉として不適切かもしれませんが、何もしていないというのが実体だというふうに私は感じております。この部分について、再度御所見、反論があれば伺いたいというふうに思います。実質的に、書いてある内容は非常に私は立派だというふうに前回の一般質問でも申し上げました。非常に膨大な時間と労力を費やしてデータ収集から、皆さんのお手元に届いている部分のビジョンというのはＡ３判１枚程度のものだというふうに思いますけれども、実際はあの裏に相当100数十ページに及ぶビジョン、酒田のエネルギーはこうだという部分が書いてある部分、相当な量でつくってあるわけですね。その中身が生かされていないというのはいかがなものかということを強く申し上げたいのでありますが、まずはエネルギービジョンの見直し、この酒田新エネルギービジョンの見直し、これはいつまでやるのか、環境計画との絡みももちろんありますので、それと同時進行で２カ年を要するのか、いつまでやられるのか、再度御答弁をいただきたいというふうに思います。あと、公共施設全般ということでは、特に公営住宅の関係になるんでしょうかね。これは他市のもので大変恐縮なんでありますけれども、どういうものをつくるかという標準仕様書的なものがあるんですが、かなり突っ込んだところまで書いてあるんですね、これ。こういうものが酒田市にもあるのか、非常に私は疑問だというふうに思っているのでありまして、あるのかないのかも含めて再度御答弁をいただきたいというふうに思うところであります。このエネルギービジョンと公営住宅の関係も含めて、これからのやはりキーワードとしてこの環境、省エネという部分は、行政としても避けては通れない道でありまして、法的にもいろんな整備がされますし、機器あるいはいろんな技術的なものも日進月歩であります。そういった意味では、太陽光に補助金を出したから酒田はそれでよしというものでは、私は決してないというふうに思っているところであります。今後の省エネ環境対策を意識した建物、公共施設のあり方について、再度御所見をいただきたいというふうに思います。２問目終わります。◎平向與志雄企画調整部長まずは、酒田駅周辺整備の関係のこの調査の期限でございますけれども、現在進められておりますジャスコ跡地の計画も視野に入れながら、今回この調査計画の中で成果といいますか、出てまいります考え方は、酒田駅周辺に関する整備の考え方もまとめてまいりたいと。例えば駅東を含めたいろいろな施設の配置のあり方、それから東西の連絡機能のあり方、それから駅前広場の状況、また駐輪場の問題とか、そういった部分について、ひとつこういった状況についての一定の考え方が出てくると。あわせて公共交通への接続の関係だとか、いろんな形で出てまいります。そういった部分と合わせまして、現在議会のほうでも特別委員会が設置されていますけれども、その中でいろいろ情報交換しながら、たたき台としてまとめて提案したいというのが平成21年度中の事業でございます。そういったことで、新幹線関連との状況はどうだというようになりますけれども、そういった部分は今回の調査の中には羽越本線の高速化という部分はありますけれども、新幹線を想定したという部分では、この機能に関しての考え方については今のところ考えていないという状況でございます。それから、新エネルギービジョンの関係でございます。見直しをいつやるのかということでございますけれども、平成22年度から着手してまいりたいというふうに思ってございます。御案内のとおり、旧酒田市の新エネルギービジョンもございます。合併する前は旧松山、旧八幡にもビジョンがありました。旧平田にはなかったんですけれども、これら全体を含めて一つの方向性を出すということも作業として必要になります。そういったところから、少し時間は平成22年度、23年度中になりますか、できれば平成22年度中に環境基本計画との整合性をとりながら改定してまいりたいという考え方で取り組んでまいりたいという状況でございます。◎小野直樹商工観光部長港に関しまして、まだまだ営業努力が足りないという御指摘でございました。大衡村のセントラル自動車でございますが、当面は仙台港からの完成車のアメリカ向けのほうの輸出ということで理解をしております。しかしながら、北東アジア、ロシアの方面の商圏と申しましょうか、まだまだこれから期待の持てるところでございます。そういうところを見据えながら、これから国・県、市、十分な連携をとりながら、地道なポートセールスをしっかり頑張ってまいりたいと思います。◎斉藤喜浩建設部技監まず、公営住宅の標準仕様の件、ちょっと答弁漏れまして申しわけございません。まずその件でございますが、標準仕様としては手元に持っているものは、私どもとしてはないのでございますが、建物の用途とか構造によって、その基準というのは変わってくるものですから、それぞれの基準に従ったものを、それぞれの発注の該当する部分について設計の段階でも反映させますし、発注の図書にうたいまして、趣旨に沿った整備を進めているということでございます。それから、高速道路の状況でございますが、地域の声、それから実情を訴えていくというのは非常に重要なことでございます。新しいルールも出ているわけですので、それに従いながらも、その情報をできるだけ速やかにとりながら、一日も早くその整備が進むような、積極的な働きかけというものをやっていくということでございます。◆12番（関井美喜男議員）答弁がよくわからないので、単刀直入にもう一度お聞きしますが、駅周辺のこの再開発と羽越本線の高速化、あるいは新幹線の庄内延伸、これは切り離すと、こういうことになりますかね。ここを再度しっかり酒田市の駅周辺の開発とこれは違うものだということでしっかり頑張っていくと、こういう御認識なのか、再度そこのところだけ端的にお答えをいただきたいというふうに思います。庁舎の改築の関係でちょっと先ほど質問し忘れましたが、検討会のメンバー、どういうメンバーをお考えなんでしょうか。今のところの素案で結構ですのでお示しをいただければというふうに思います。年明け早々に立ち上げたいと、こういう御答弁でございましたので、どういうメンバーの皆さんを考えていらっしゃるのか、想定していらっしゃるのか、再度御答弁をいただきたいというふうに思います。公営住宅の関係の標準仕様書の関係、個々にあるのは当然だと思いますね。個々にあるのは当然だと思いますが、私があえて申し上げたいのは、イニシャルコストとトータルコストの考え方はもちろんあるわけですけれども、その部分がどうしても今までの公営住宅を見ていますと、イニシャルに相当やはりウエートがあるというふうに私は感じております。この環境部分を意識して何かをやろうとすると、当然イニシャルはかかるんですよ。ですけれども、そのトータル的なコストでどうなのかという判断材料もぜひ加えていただいた内容で、これからは公営住宅もあるべきだと、私はこう申し上げたいんであります。ですから、この部分もぜひ御理解いただいて、この部分を盛り込んだ内容の仕様書にしていくべきだということを強く要望させていただきたいというふうに思います。新エネルギービジョンの関係は、もうどうしようもないですよね。