東日本大震災時の原発事故以来、脱原発と再生可能エネルギーという考え方が、全国に普及し、そしてそれを受けて、吉村知事も、卒原発を合言葉に、エネルギー戦略のもとで、県内の、それぞれの地域を生かした再生可能エネルギーを普及するための計画を発表し、庄内地域は風力発電が適正とし、十里塚地域に県と市がそれぞれ風力発電を建設するとしました。ここまでは誰もが認めるところであります。しかし、その先が問題であります。県と市は、環境影響評価については、１年から２年で済む自主評価としました。しかし、市民団体からは、大型の風力のために低周波や騒音問題、あるいは景観や野鳥に対する影響、そして庄内海岸は生物多様性の宝庫ということもあり、３年から４年はかかりますが、法律に基づく評価を求めているのであります。私は、市民団体の方々は、決して風力発電事業を邪魔しようということからではなく、このような問題点や危惧することが多いことから、きちんと法律に基づく評価を求めているんだと思います。そうすれば、経済産業省、あるいは環境省からの評価ももらうことになります。なぜこうした市民団体の声に耳を貸そうとしないのか。私から言わせれば、あえて住民と対立しようとしているように思われます。こうしたやり方は、市長が言う、市民一丸となって英知を結集することが全員野球オール酒田に反するのではないかと思いますが、所見をお尋ねいたします。

２つ目は、では、なぜこういうことになったのか。私は改めて市長が当選後のインタビューの記事を読んでみたら、こんなやりとりの記事がありました。「やはり風力発電で一部住民から異論が出ているが」という質問に、市長は、「酒田市は結論ありきで物事を進めると言われることがある。だが、我々行政からすれば、結論ありきで向かうぐらいの詰め方をしないと、住民に計画を示せないということもある」と答えていました。私は、なるほど、これかと思いました。とかく行政は、計画を決めると、丁寧に説明をすると、市民から異論が出ても、まず計画を変えようとしない。結論ありきで物事を進める、市長から言わせれば、結論ありきで向かうぐらいの詰め方をしないと住民に計画を示せないということもあるのかもしれませんが、私はそういう考え方は改めるべきだと思います。市民から意見が出れば、その意図とするところは何かを聞く耳を持つ、市民と膝を交えてとことん話し合い、計画を変更するところは変更するとした柔軟な考え方が行政にあってもいいと思いますが、改めて、結論ありきで向かうぐらいの詰め方をしないと、という考え方についてお尋ねいたします。

それから、次に、風力発電事業についての質問でありますけれども、今回の事業については、環境影響評価法の適用については、事業規模によって判断されることになるわけでありますけれども、市の計画は法の定める規模を下回っているので、法は適用されないというふうに考えております。風力発電事業の実施に当たっては、環境に十分配慮した事業とする必要があるというふうに認識しております。そのために、環境影響評価の項目については、法に定める評価項目と同等の内容で、しっかりと調査を実施し、丁寧な説明を行いながら取り組んでいきたいというふうに思っています。現在、環境影響評価の具体的手法を定める方法書の概要について、地元に事前に説明会を開催しております。今後、方法書を広く公表するとともに市民説明会を開催し、評価項目や手法について意見をいただきながら、よりよい事業計画をつくっていくというふうに考えております。今後とも住民の不安が解消されるよう、丁寧な対応をしていきたいというふうに思っております。それから、結論ありきというふうな言葉が出てまいりましたけれども、これについては、結論ありきというのは、最終決定ではないということでありますけれども、行政としての考え方をきちっと詰めていく、そういうことが必要なわけでありますから、そういった意味では、何か質問されたときに答えられないとか、そういうふうなことで我々は提案することにはいかない。あくまでもきちっと詰めた上で説明する必要があるという意味合いであります。市民との対話を重視し、そして声なき声にも耳を澄ましながら、市民目線で行政を行ってまいりたいという基本姿勢でございまして、風力発電事業についても、地域住民の皆様にしっかり説明し、意見を聞いてまいる考えであります。事業について変更が必要であれば、柔軟に検討してまいる考えであります。

最初に風力の問題でなんですけれども、規模が小さいから大きいから云々という答弁がありましたけれども、そうではないんです。法と同じ内容だから、しっかり調査しますということですけれども、住民の方が言っているのは、判断は自分たちがするんでしょうと。信頼性は一体どうなんですかということなんです。ですから、客観的な判断という点で法アセスを受けて、経産省とか環境省のきちんと判断を受けたらどうですかという声なんです。ですから、今、市長が言うように、住民との対話重視、声なき声に耳を傾ける、声をしっかり聞きたいという話がありました。