二つ目は、許可の特例についてであります。先ほど申し上げましたが、最近、世論を二分するような講演会や行事の後援を拒否する自治体が出てきました。政治的中立の壁であります。酒田市の許可基準には該当しないが、特例的に許可する基準が載っています。その中でちょっと気になったのが、市政の運営方針に反しないものであります。これはどういう意味かわからないのであります。憲法を守ることや核兵器廃絶などの平和問題でいえば、酒田市は核兵器廃絶の思いを込めて平和都市宣言をし、そのもとで平和推進事業を行っています。ＴＰＰ問題についても、酒田市はＴＰＰ反対の姿勢を鮮明にして行動しています。あるいは脱原発という問題についても、知事の卒原発のもと、自然エネルギーを推進する立場であります。このように、国論を二分する問題でも酒田市としても推進している立場の問題もあり、必ずしも市政運営方針に反しないものもあります。あるいは、駅前開発、山形新幹線の庄内延伸、あるいは十里塚地内に建設を予定している風力発電など、酒田市が進めようとしている施策について反する内容の講演や集会を意味するのか、よくわからないのであります。地方行政に詳しい千葉大学の新藤名誉教授によれば、特に国論を二分するテーマを取り上げた講演会やイベントについて、拒否する動きが各自治体で広がっていると感じる。

◆11番（斎藤周議員）最初に鉄道の高速化ですけれども、20年後、30年後を見据えて、人口の抑制に効果があるということで、決して平成18年３月に出された結論、そのままくみするということではないということですけれども、この辺については、さきの３月議会でも話がでました。新幹線が通っている通っていないというだけで、人口の減り方に違いが出るということでは決してないと。新幹線が通っていない自治体でも人口は増えているということがあったんで、新幹線が通ることによって、いかにも人口が増えるかのような、そういう話は私は市民にはしてほしくない。新幹線が通らなくたって人口を維持している自治体もあるわけですので、そういうことも正しく市民に情報提供していただきたい、これは強く意見として申し上げたいと思います。３線軌条については、いろいろと問題点があるんでしょう。それはわかりました。それで、ＦＧの関係ですけれども、ＪＲ東日本は慎重だという話でした。氷点下の地域には憂慮という話があるようですけれども、氷点下のところで開いたり閉じたりできないんじゃないかということもありましたし、電流の交換ということもあって、なかなかＦＧについては慎重な話がありました。けれども、前、市長のほうに、陸羽西線の地盤が弱い、陸羽西線というのは地盤が弱いんだというふうな話をしたら、そんなことを言ったら何もできないではないかという話がありました。それで今、ＪＲ東日本も、寝台列車が廃止になっているという中で、定員34人の豪華寝台列車というものを導入しようということなんですけれども、要は、その気になれば、氷点下地域の問題だって電流の交換だって、解決しようと思えば解決できるんじゃないかと、私はこんなふうに思うんです。それで、平成27年度酒田市重要事業項目の中に、羽越本線の高速化の促進ということが盛り込まれておりますが、これは一体何を意味するのか。今、新潟駅で在来線と新幹線が向かい合わせの工事をしているというと、乗り継ぎが大変だという話がありました。それからＦＧの話をすれば、いや、氷点下の地域には憂慮するということがあってという話がありました。となりますと、羽越線の高速化というのは、何を期待して求めているのか、その辺ひとつお答えいただきたいと思いますし、情報収集をしたいということは、羽越線の高速化についてはＦＧも視野に入れたいということなのか、その辺のお考えをお聞かせいただければと思います。それから、後援のことなんですけれども、酒田市が事業を推進しようとする内容に合致するかということ、私もそうだろうと思っていたんですが、例えば、法政大学の五十嵐仁教授によると、市は政治的な問題について、賛成、反対、いろんな意見を聞いて、考える機会を率先して提供し、そのための自主的な催しはサポートすべきだということを書いているんです。ですから、市政に反する内容だとしても、きちんと後援して、そして、その後援に飛び込んでいって、酒田市も飛び込んでいって、酒田市の意見もきちんと述べて、そして議論を巻き起こすという懐の深さというものが、私は必要ではないかと思うんですけれども、改めて４の（３）の部分、外すということについて、もう一度、御所見をいただければと思います。それから、平成25年６月３日、これは酒田市が後援しているんですけれども、国際弁護士という肩書と参議院議員という肩書の方が、これは政党に所属している参議院議員ですが、酒田市で講演会をやったときに、酒田市が後援をしました。恐らく、話の内容としては、所属している政党の話ではなくて、国際弁護士という立場での話だと思うんですけれども、政党に所属している国会議員が講演するのに酒田市が後援するというのは、あり得るかどうか、その辺について、その当時のいきさつも含めて、御所見をいただきたいと思います。それから、ふるさと納税ですけれども、先ほど副市長のほうから、酒田市の場合、いろいろあって、特産品が魅力的で応援したいという気持ちも大切にしたいとありました。それで、例えば、米沢牛で有名な米沢市、これが意外と山新の資料では、ふるさと納税が伸びていないんです。それに比べて白鷹町は1,900万円、飯豊町は1,600万円、平成25年度、米沢市は670万円です。米沢市は米沢牛ですから、特産品に魅力があるわけです。でも伸びていない。片や白鷹町、飯豊町は1,900万円、1,600万円、多い。インターネットを見ますと、米沢はお礼の品物に米沢牛がないんです。白鷹町と飯豊町にはお礼の品物に米沢牛があるんです。この違いなんです。要するに、期待したけれども、牛肉がなかった。近辺を調べてみたらあった。これで申し込んでいると見えるんです。だから、お礼を期待してという側面が非常に強いと思うんです。それで、先ほど朝日町については、特典の競争になっているという部分で、うちは違うという話がありましたけれども、朝日町の特産品を見てみますと、１万円以上、無袋ふじ５kg、朝日町ワイン２本詰めセット、これは写真が載っていない。それから朝日清流美人米５kg、これは稲穂の写真が載っている。5,000円以上の方には「広報あさひまち」を毎月自宅に届けますと、この程度なんです。それで、こうした傾向は、県内だけではなく、全国的ではないのかなと思うんですけれども、先日の河北新報の東北版に、ふるさと納税の特集があって、やはり大幅に増えてるという中で、弘前市は寄附は善意でいただくものであって、特産品などのお返しは、現在考えていないと。青森県は、全国の自治体間でお礼品の提供合戦になっている。見返りを求める納税はどうなのかと疑問を投げかけているということで締めくくってあるんです。やはりお礼品の競争になっていくことについて、疑問を投げかける自治体が出てきているんです。そこでお伺いしたいのは、総務省は昨年９月に、全国の自治体に、特産品送付は適切に良識をもって対応することと、文書で注意を促したということが書いてありますけれども、これは酒田には来ているのかどうか、来ていればどういう内容なのか、その辺について、お聞かせいただきたいと思います。◎西澤義和企画振興部長鉄道高速化について何点かありましたので、お答えさせていただきます。最初に、羽越本線の高速化についてであります。羽越本線の高速化というのは、三つの要素から構成されていまして、一つ目は新潟駅の同一ホームでの乗りかえ、二つ目は車両の更新、３つ目は高速化の改良、これは曲線の改良、あるいは分岐器、ポイントの改良、こういった点であります。１点目の同一ホームの乗りかえというのは、新潟市の都市政策を進める観点から、平成33年に実施といいますか、開業できるように、そのめどが立っているという形であります。２点目は、羽越線の車両のリニューアルという形になりますが、平成25年度から、順次切りかわっていくということであります。これらの事業については、進捗するように、要望をしているという形になります。３点目の羽越本線の高速化、これは、曲線の改良とか、あるいは分岐器の改良といった点については、なかなか進んでいない状況でありますけれども、事業の進捗については、庄内全体の課題として要望していると、こういう段階でございます。それから、情報収集の観点がありました。フリーゲージトレインを含めての情報の収集がありましたが、鉄道技術の革新であったり、あるいは高速鉄道の整備であったり、こういう情報については、絶えず、市としてもアンテナを張って収集に努めてまいりたいと思います。なお、平成18年２月の調査時に、羽越本線にフリーゲージを導入した場合、どうなのかという試算もあわせて行われていまして、その際には、庄内延伸よりも事業効果は下回る、そういう結果だったと承知しております。それから、人口減少に関して、正しい情報提供を行うようにということでありますので、正しく情報提供していきたいと思いますけれども、山形新幹線沿線のお話をさせていただきましたけれども、あわせて秋田新幹線でも、秋田新幹線沿線の都市と、そうでない都市を比較した場合に、平成２年と平成20年の比較をした場合に、10ポイント以上、人口減少の振り幅に差が生じているということ。それから、整備新幹線についても同様に、整備新幹線沿線の都市と、そうでない都市の格差というのは広がる傾向にあるということ。例えば、かつて徳島とか、あるいは富山とか金沢とか、人口のベスト15にあった都市は、今現在、ベスト15から外れて、かわって岡山とか浜松とか静岡とか沿線の都市がベスト15に入ってきているということ。新幹線が通れば全て解決するというわけではありませんけれども、新幹線と相まったまちづくりとか都市づくりというのが効果を奏しているのではないかなと考えます。整備新幹線であったり、山形新幹線、秋田新幹線の沿線と、そうでない都市との差というのは、現実には生じている、傾向として生じている、こういうことでございます。その気になれば解決できるという御発言もありましたので、そういった発言も踏まえまして、頑張っていきたいと思います。以上でございます。◎太田豊総務部長３点ほど御質問をいただきました。まず最初に、後援に関する、二つの質問について、お答えさせていただきます。最初に、市政の運営方針に反しないものについても後援すべきではないかという御意見だったと思います。酒田市の市政の運営方針、あるいは事業の執行方針、これについては、酒田市が検討を加えて、責任を持って市民の皆さんに対して提案をする、提示をするものでございます。したがいまして、この方針、あるいは、さまざまな事業の取り組みの考え方に対し、当然、反対意見も出てくるだろうと予測されます。その場合であっても、本来、市が責任を持ってきちんと丁寧に説明をしていくということが大切だろうと考えております。この説明をしていく問題と、反対の意見を市が後援という形で積極的に推し進めることは、全く問題が違う話だと理解しております。したがいまして、私のほうとしては、市政の運営方針に反しないものについて後援をしていく、反するものについては後援をしないという考え方をかえる考えは持っておりません。この点については、御理解をいただきたいと思います。それから、平成25年にございました、後援の例を通して、政党に属する議員への後援の在り方について、御質問をいただきました。市としましては、政党に属する議員が開催する事業につきましても、一律に政治的な事業として不許可するものではなく、その事業内容なども含めて、総合的に判断しているところでございます。平成25年６月に後援した講演会のいきさつも含めてということで御質問がございました。これは、平成25年６月29日に開催された、参議院議員・丸山和也氏の講演会の後援の例だろうと思います。この事業は、山形新幹線庄内延伸、新庄酒田地域高規格道路整備促進を趣旨とするもので、当日、講演会に先立って、講師と市民有志が新庄から酒田にかけてマラニック、マラソンとピクニックを合わせたような、順位やタイムを重視しない娯楽性の高いマラソンと理解しておりますけれども、これによって汗を流して、その後、酒田市において講演会を行うというものであり、本市が推進しております山形新幹線庄内延伸、新庄酒田地域高規格道路整備促進の趣旨に合致することから、後援を許可したものでございます。なお、この後援に当たりましては、本市以外にも新庄市が後援をしておりますし、本市が事務局を務める陸羽西線高速化促進市町村連絡協議会及び新庄市が事務局を務め、本市も会員となっております国道47号新庄酒田地域高規格道路整備促進期成同盟会が協賛して開催されたものでございます。それから、３点目として、ふるさと納税に関連して、昨年９月に国から通知が酒田市に来ているかどうかということと、それはどういう内容かという御質問をいただきました。この通知につきましては、酒田市にも届いております。平成25年９月13日付で、総務省自治税務局市町村税課の名前で、各都道府県税務担当課、市町村担当課宛てに通知が来ております。ふるさと寄附金制度、いわゆる、ふるさと納税に係る事務の取り扱いについてという内容でございます。この通知の内容につきましては、ふるさと納税がより一層、積極的に活用されるように、平成25年４月に行われた調査結果を、事務取扱上の参考として通知されたものでございます。その中で、寄附者との関係づくりの取り組みとして、例えば礼状や感謝状の送付、広報誌、パンフレット等の送付、それから特産品等の送付など、各自治体が実情に応じた創意工夫を行っているということを紹介しております。ただ一方で、実は、そのアンケート調査結果の中に、約23％の団体、395団体となっていますけれども、こうした団体から、問題はあるが地方の良識に任せるというような回答があったことを踏まえ、適切に良識をもって対応してくださいというコメントが付されたものという内容になっております。なお、このアンケートは、市区町村1,742団体から回答がありまして、そのうちの68％、1,192団体については、特産品の送付については、積極的に実施すべき、あるいは問題がないと、市区町村の約７割弱が回答している状況でございました。そういう意味で、この通知は、ふるさと納税の推進に当たって、各自治体が創意工夫をしながら取り組んでいるということを紹介しながら、なお、特産品の返礼等の対応については良識ある行動をということで、過度にならないようにという意味合いで通知をされたものと理解をしているところでございます。以上でございます。◆11番（斎藤周議員）鉄道の高速化ですけれども、ＦＧについては、平成18年に調査があって、庄内延伸よりも下回っているということですけれども、今現在、技術も大分進んでいるようであります。インターネットのユーチューブを見ると熊本駅に入ってくるＦＧもありますので、大分技術が進んでいるようなので、この辺を含めて再度調査をしていくという、そういう姿勢も私は一方で必要ではないかと。それから、平成18年３月に、県は鉄道での県土の一体化というのはやらないと結果的になったわけなんで、この辺の結論というのは、私は尊重するべきではないかなと思います。それから、人口の問題については、部長は秋田のＪＲとか、ほかの県の事例も挙げましたけれども、これは山形・秋田新幹線、あるいはフル規格新幹線ということですけれども、今は九州新幹線、それから北陸新幹線も含めて、ＦＧも絡めた高速鉄道が広がろうとしているわけなので、ＦＧ新幹線、仮に３年後ですか、九州新幹線の場合は。そういう都市の人口はどうなっているのかということも含めて、ここは客観的な分析も必要だと思いますので、その辺を含めた調査もしていただきたいと、意見として述べておきます。それから、後援についてですが、反対意見、例えば、Ａという事業を酒田市は進めようとしているんだけれども、それは、いや、違うということで講演会をやるというのに対して、酒田市も来てくれといったときに、飛び込んでいって。