◆25番（後藤孝也議員）通告の順に従いまして、平政会を代表して、平成23年度予算と市長の施政方針について総括的に質問をいたしてまいります。一般会計の予算総額は497億7,000万円であり、中身については１月の補正による平成23年度への繰り越し事業と予算を見れば、今までにない大型の予算編成であると思っております。投資的経費の増の中で、普通建設事業費の拡大は地元経済に与える好影響を期待するものであります。合併特例法あるいは過疎法等の裏づけにより、大胆で積極的な予算づくりができたものだと思っております。しかし、中身を見てみますと、基礎的な財源であります市税については１％増を見込んでいるものの、まだ低水準で推移しており、本来の景気回復にはほど遠い感があります。合併特例債、過疎債あるいは特例交付金などでしのいでいる予算であることは間違いないところだと思います。平成27年度で合併特例法も終わり、過疎法も一区切りし、交付税もその後５年間で本来の算出基準に戻る予定の中で、どのような思いで予算編成に取り組んだのかお伺いをいたします。また、投資的経費が前年比18.8％増の47億7,000万円が計上されております。増額の要因と事業展開する上での考え方をお示しいただきたいと思います。平成23年度からの後半５年間は、合併の総仕上げと市長は位置づけております。合併特例法の中では、期間的にも、制度活用の面から見ても、平成の合併自治体においては今後の各施策において仕上げをしなければならないことであります。合併の総仕上げをするために、酒田市のまちづくりの大きなテーマとビジョンを示すべきであると思うところであります。振り返ってみますと、合併後の市民の心の不安や、動揺と混乱の中で、市長の掲げた新酒田市の一体感の醸成、これは市民一人一人の心の中に溶け込み、これまでの各施策の推進に大きな効果を与えてきたと思っているところであります。新市の一体感の醸成という市長の掲げた旗印は、市民の心の結集という大きな効果を生み出し、これまでのまちづくりに役立ってきたものだと思っております。合併特例法の後半に入る平成23年度からは、新市の一体感の醸成の上に、これからはこういうまちづくりを目指すというビジョンを掲げる必要があると強く思っているところであります。閉塞感からの脱却、こういう言葉があります。この閉塞感というのはどのような感じなのか、人それぞれ違いがあるかもしれません。今、日本全体が景気の低迷、少子化、高齢化、そして人口減少社会の到来など、先行き不透明なことによる将来への不安が閉塞感を生み出していると考えるのであります。こういった状況の中で、酒田市の市政運営によって市民が閉塞感が深まっていくのか、あるいはそれを脱却していくのか、大きな今分岐点にあると考えるところであります。自分の住むまちが将来どのようになっていくか、どの方向に向かっていくのかを市民一人一人が自覚しているのか、いないのかは、大きな差になってあらわれるものだと思っております。それが先行きを不安にもするし、明るくもします。閉塞感を脱却すれば、安心と開放感を得て、力を合わせて同じ方向に進んでいこうという意識につながってくると思うところであります。平成23年度も多くの事業を展開して、活性化や振興を図る計画でありますが、基本に据える柱が必要であると考えております。市民がわかりやすい酒田市の今後のまちづくりのビジョンがあって、効果を発揮するものであります。市民の皆さんももう納得して事業に応援してくれるものだと思うところであります。総合計画があるわけですが、それは今後どのような事業をしなければならないか、それぞれ示されておるものであります。それが本当の意味でのまちづくりビジョンかどうか疑問を持つところであります。合併６年目を迎え、合併特例法の後半５年間を迎えようとしている、新酒田市は一人一人がまちづくりを理解し、将来に希望と安心感と期待を持ってまちづくりに参加しなければならなくなるようなまちづくりのビジョンを市民に明確に示して、堂々と今後の事業を展開すべきときだと思うところであります。合併の総仕上げというテーマの中で、市民一人一人が、酒田はこういうまちづくりを今後目指していくのかと理解し、力を結集してもらわなければなりません。そういった高く掲げた旗印が今必要なときであります。現在の経済や雇用情勢を転換し、発展させるために、まちづくりビジョンをしっかりと示し、それに向かって本市の総力を結集しなければならないときだと考えるところであります。平政会においても、政策提言の柱に酒田のまちづくりビジョンをしっかりと掲げるべきだと申し上げてまいりました。新エネルギー、リサイクルを柱にして、酒田はエコタウンを目指すべきだと具体的に例を挙げて提言しております。エコタウン構想を旗印に、酒田港の今後の戦略、産業構造の整備に取り組むべきだと申し上げてきたわけであります。リサイクルポートに指定された酒田港の周辺には、今、数多くの関連企業が進出し、港を利用した物流が盛んになってきております。下地は既にでき上がっております。これをさらに前面に押し出して、あらゆる分野のリサイクル産業の立地につなげていく戦略が必要であります。例えば船の解体、リサイクルについて、国際条約を批准する動きがあるようであります。現在は日本の船の解体やリサイクルはほとんどがインドネシアやタイに送って行っているものの、自国の船は自国でするという条約になるようであります。それらの企業を育成したり誘致することも考えられるのであります。航空機の解体やリサイクルも秋田県では検討に入っているようであります。可能性を探ってみる価値はあると思うわけであります。あらゆる分野のリサイクルについて、市が先導的に役割を果たしていく体制が必要だと思っております。現在、自動車産業を初め多くの産業分野で新エネルギーの開発と実証が行われるようになってきました。酒田市は風力発電の適地であり、波力発電の実験も行われたところだと聞いております。最上川の放流をした小水力発電やバイオエネルギー、そして太陽光発電等、可能性を秘めた地域であります。これらを土台にして、新エネルギーの開発と実証の一大拠点につくり上げることが必要であります。