２番（那須正幸君）それでは、貴重なお時間をいただきまして申し訳ありませんけれども、この条例に関しましては、ただいま進められております洋上風力発電、また今回十里塚海岸付近にも陸上風力の建設が予定されているということでございまして、そんなところの条例改正かなと私は感じておりました。その中で、この条例の中では今までは協定を結べる範囲が町長のみという形になっているという説明でありますけれども、質問１つだけですけれども、これまで行ってきた太陽光発電、そのほか陸上風力に関しまして、遊佐町では協定を結んでいるというお話でしたが、地域との中での協定はあったのかどうか、そこのところの説明だけしていただければと思います。

地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。今那須議員のほうからご質問あった件ですけれども、これまで洋上風力発電等の建設に当たりましては、現条例の協定の締結につきましては事業者と町長の２者との締結となってございます、現条例では。開発地となります地元のリスク管理のためということで、集落とも協定を結べるようにということで改正を今回お願いするものでございます。これまでどうでしたかというふうなご質問でございました。これまでも条例上には明記になってございませんでしたけれども、地元の代表者の皆様と、そして事業者間での協定については締結はしてきてございます。地元集落との協定の根拠についてこれまで不明だったということで、なかったということで、今回明文化するための条例改正をお願いするものでございます。

２番（那須正幸君）今答弁がありましたので、今までも町としては町民の立場に立って地元との協定も結んできたという対応のお話でしたので、これからも引き続きまして町民のために、やはり安心、安全のためにそういった行動を取っていただくことを切にお願いします。終わります。

４番（佐藤光保君）私のほうからは、次の観点からお伺いします。私は、まず条例案の改正案を拝見したときに、あれ、町はどこに行ったのだろう、この条項の中に町はというのがなくて、すぐ事業者と関係者というふうになっているので、町の立場はどうなったのだろうというふうな疑問を持ちました。だから、今の２番議員への回答で、そういう立会いという形で関わってきていたということは、そこは分かりました。私は、今も出ているような洋上風力とか、それから今回の陸上風力とは違ったケースでちょっと私が知っている事例がありますので、それで質疑します。これは、ある迷惑施設なのですが、迷惑施設が自分の土地の隣のところに越してくる、そこに移転することになってきたというので、どうしたらいいものだろうということで相談受けているのです。それで、当然隣に来るその根拠、例えば農振とか農地とか、そういったものはクリアして、アセスももう間もなくクリアするということです。そういういろんな条件はクリアしてくるのだけれども、どうしてもここの隣にいる私の相談者はそういう環境に対する不安が拭い切れないと、こういうケースです。それで、だから私もその人に、ではあなたその事業者、業者に掛け合ってみたらというふうに言ったのです。そしたら、おっかなくていけないというふうに言うのです。現実の力関係がすごく差がありまして、あの人のところにこういう話をしに行くのはとてもできないというふうなケースです。こういう場合に、この新しい条文が今回できました。関係者も協定の当事者となるということがはっきりするわけです。それで、これで今私が説明したように、その当事者はちょっと自分一人ではとてもあれだからという場合に、町としてはどのような対応を取ってくれるのかと。そういう力関係があるということは、事業者がまず応じないという現状の状態のときに、町としては相談者、隣に土地を持って仕事をしている関係者という人からこの条文を根拠に何とか

地域生活課長（畠中良一君）２つご質問あったかと思います。１つ目、町の対応、今回の改正案に入っていないのではないかということでお尋ねでございました。今回の条例化につきましては、事業者と地域、地元との間の協定の締結ができるようにということでの追加の条例改正でございますが、町の対応につきましては条例の第15条の第１項におきまして、既に町長と事業者の協定の締結についてということで規定がございます。これまでもこの規定に基づきまして、事業者と町の間では協定の締結を実施してきたところでございます。２つ目、協定に応じない場合の事業者の対応ということでございました。まず、今回協定締結に応じない事業者がないようにということで、今回地元の管理リスクのために事業者と地元が協定ができるようにということで明文化、追加とさせていただいたところでございます。また、これまでも事業者と地元の間では、事業者の誠実な対応によりまして、地元からの求めによりまして協定の締結をしてきてございます。これまでも協定の締結してきてございます。あわせて、町でもその協定の立会人ということで証明をさせていただいておりますので、何らかの事案が発生した場合につきましては、町が調整に入ることになります。３年前でしょうか、鳥崎地内、５基の小型の風力設置いたしました。このときも地元と業者間、そして町と併せた形で協定結んでおります。稼働直後、騒音が発生して地元の方々から苦情をいただきました。その協定に基づきまして、事業者さんのほうからすぐに騒音装置設置していただきまして、対応をさせていただいたところでございます。その後につきましては騒音もなくなりまして、町でも季節の変わり目ごと、春と秋でしょうか、季節の変わり目ごとにその苦情をいただいた方に確認しておりますけれども、騒音はなくなったということで確認をさせてもらっております。そのようなことで地元と事業者間との協定は大事なのかなというふうに思ってございますので、よろしくお願いいたします。

４番（佐藤光保君）今のお話は大体理解できたのですが、具体的な協定の今度新しい条例、改正後の条例によってどういう協定が出来上がってくるのかということを伺いたいと思います。事業者と町長が１つであります。それから、事業者と関係住民と言えばいいのかな、２つ目あると思います。ところが、そういうのではなくても、３者協定みたいな町長、事業者、それから地域住民と連名のようなもので想定しているのか、そこのところをどういうイメージで考えればいいのかお伺いしたいと思います。

地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。今那須議員のほうからご質問あった件ですけれども、これまで洋上風力発電等の建設に当たりましては、現条例の協定の締結につきましては事業者と町長の２者との締結となってございます、現条例では。開発地となります地元のリスク管理のためということで、集落とも協定を結べるようにということで改正を今回お願いするものでございます。これまでどうでしたかというふうなご質問でございました。これまでも条例上には明記になってございませんでしたけれども、地元の代表者の皆様と、そして事業者間での協定については締結はしてきてございます。地元集落との協定の根拠についてこれまで不明だったということで、なかったということで、今回明文化するための条例改正をお願いするものでございます。以上でございます。

４番（佐藤光保君）今のお話を伺うと、あくまでも当事者は事業者と住民が当事者ですよね。町は立会いですから。その姿勢は、この条例が改正後も変更がないということですか。最後の質問です。

町長（時田博機君）実は今年の町政座談会のときに西遊佐地区で迷惑施設等、何とか声は届けたいのだけれども、なかなかそこが届かないという町民の皆さんから声が寄せられておりました。協定書としてはこの環境基本条例見れば、町長は結ぶことができるとはなっているのですけれども、なかなか地元の声がやっぱり届かないのだなという思いしていましたし、実は高瀬地区でも１つ産廃の施設を造るときにも、町は一生懸命間に入って事業者との説明会、７回かな、あのときは。７回ほどやって、それでやっと協定も結んでスタートした。その後、工業団地でもそういう事業があったので、やっぱり町が間に入って、協定を結びながら進めてきたという経緯があります。やっぱり町長だけではなくて、それは町長とも、私も当然結ぶわけですけれども、地域から求めがあった場合においてはやっぱり地域の声もしっかり協定、契約に反映させるようにしたいという形で今回改定を議案として出させていただいているところでありますので、これまでやっぱり協定結んでくださいよと事業者に言うのですけれども、町の条例としてどこに根拠があるのだと本当に問われたときに、実は協定にはまだそこまで踏み込んでいないのですよねって、ですけれども協定結んでくださいませんかというお願いした経緯がございますが、今度は環境基本条例の条例に基づいて協定の締結をお願いしたいということが、根拠が明らかに示せるという形で環境保全に取り組んでいきたい、このように思っているところです。

議長（土門治明君）これにて４番、佐藤光保議員の質疑を終了いたします。５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）事前に議長の了解をいただきまして資料を配っていただきました。環境基本条例の条文全体です。これこそまさにタブレットがあれば、紙配付をせずにお手元で見られるわけですけれども、今回はやむなく配らせていただきました。当然議案書には、案ですけれども、15条の２項しか載っておりませんので、今話ありましたとおり、そもそもでは15条の１項は何かとか、要するに全体像が分からないと話が見えないかなと思いまして、配っていただいた次第です。この改正案ですけれども、一見するといいように思えます。そして、考えていることは私も重々分かるのですけれども、ただ今の段階でこのような条文案でぽんと載せることが果たしていいのかという疑問があるものですから、今回、今発言をしているわけです。もっとも私の考え自体は、この次、討論の場でお話はしたいと思いますけれども、それに先立ちまして、最低限お聞きしたいことを３点お聞きします。最初に、地域生活課長にお尋ねいたします。昨日のやり取りもあったので、同じことを聞くようで大変恐縮なのですけれども、改めてというか、一番根本の部分です。今回15条の２項を加えるというふうに思い至った立法事実というのはどういうことであったかをまずお聞かせいただきたいと思います。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。先ほどもご答弁させていただいたとおり、事業者と地元との協定根拠がなかったということが分かりまして、まず早速この条例につきまして整備をする必要があろうということで、事業者と地元との協定根拠を明文化するためということで今回ご提案をさせていただいたところでございます。以上でございます。

議長（土門治明君）これにて５番、齋藤武議員の質疑を終了いたします。ほかにございませんか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて質疑を終了いたします。続いて、討論を行います。５番、齋藤武議員、賛成討論ですか、反対討論ですか。（「反対の立場からお願いします」の声あり）議長（土門治明君）ほかに討論を行う議員はいますか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）それでは、５番、齋藤武議員、登壇願います。５番（齋藤武君）議第86号に関し、反対の立場から討論を行います。先ほど質疑の中での触れたことと重複もあるかもしれませんし、また少々長くなるかもしれませんが、あらかじめお許しください。最初に申し上げたいのは、遊佐町環境基本条例とはこの町にとって極めて重要な基幹的な条例であり、必要であればきちんとした検討を行い、しかるべき手続を踏まえて適宜改正を重ねながら、町民と時代の要請に応えていくべき条例だということです。したがって、適切な内容であれば改正するということ自体に何ら異議を差し挟むものではありません。ただし、自然環境保全の在り方をめぐっては、関係者間で利害が鋭く対立するケースがあり、それらを調整する役割を担うこの環境基本条例は、解釈や運用に相違や疑義が生じないよう、とりわけ綿密なつくり方をする必要があると考えます。その前提に立って考えるならば、今回上程された条例案、つまり条例改正案は、主に次の３つの理由により不適当だと考えます。まず１つは、文章表現の見地からです。第15条２項の条文案は、議案書を読んでいただくと分かるように前段と後段、それぞれ文章的に２つに独立させることができる事業者に対し努めなければならないという努力規定で構成されています。そこで、最初に前段について検討してみます。ここから先は、議案書には記載ありませんので、お手元の条文を参照いただきたいと思います。まず、15条の見出しは、環境の保全に関する協定の締結となっています。ところが、15条２項の条文案の前段は、協定の締結には直接関係のない内容です。一方、現行の環境基本条例の第５条は、見出しとして事業者の責務と記され、見出しに関係する条文が記されています。ここで、改めて15条２項の条文案前段を見てみると、責務とまではされておらず、努めることまでを事業者に求めていますが、条文の内容からは15条よりも５条の内容に思えます。そこで、第５条２項を見てみると、努めるとともに、中略して、最後責務を有するという表現があります。15条２項の条文案前段は、関係住民にとって重要な意味があると考えられるので、15条２項で表現するよりは前段部分は独立させ、例えば事業者は関係住民（周辺地域内に住所、もしくは居所、または事務所、もしくは事業所を有する者をいう。以下同じ）との良好な関係を構築するよう努める責務を有するなどという条文にして５条３項を新たに設け、そこに入れ込むほうが適切に思えます。次に、15条２項後段の検討ですが、確かに協定の締結に関する文言なので、位置としてはこのままで適切だとは考えます。ただし、これでは無防備過ぎる条文案です。例えば周辺地域の定義が曖昧なので、背信的悪意のある事業者が恣意的に周辺地域の範囲を設定し、何らかの懐柔策を弄して協定を外形的につくり出すようなケースが考えられます。協定に基づく協定書は、場合によっては開発行為の許認可を行政庁に申請する際の添付書類として求められることがあり、とりわけ慎重な扱いが求められるはずです。また、締結された協定の実効性についての担保に関しても具体的に何ら触れられていません。町が関与しての管理委員会の設置や、それでなくても、せめて立会人を町にするなどの方法を検討すべきではないでしょうか。今回このように条文を検討した結果、むしろ改正すべきは現在の15条を補強するような方向だと思います。現在の15条は、町長は環境の保全上の支障を防止するため、必要があると認めるときは、事業者と環境の保全に関する協定について協議し、その締結に努めるものとするとありますが、ここで終わっています。つまり協定について町長のアプローチを受けた事業者のリアクションについては、15条では何ら規定されていません。では、どこにあるのかというと、先ほど触れた第５条２項にある、事業者は、中略、町が実施する環境の保全及び創造に関する施策に協力する責務を有するという条文で包括的に規定しているのだと思います。もし仮に今回の改正案どおりの条文が成立した場合、15条２項に関しては事業者の努めに関して協定を求められた場合には誠実に応じるようにとある程度具体的に、しかもすぐそばに書かれることになりますが、１項における事業者の努めは遠く離れた第５条２項後段に抽象的に書かれたままというちぐはぐな状態になります。民間同士の協定を重視するとしても、離れたところにある５条２項は見落とされるおそれがあり、そのような意味で複雑化させるような今回の改正案は適当ではないと考えます。次に、反対する２つ目の理由を申し述べます。それは、関係住民が協定を結ぶことの意味合いにあります。そもそも協定あるいはそれに基づき作成されるであろう協定書とは、非常に重い意味のあるものです。協定という文言には、あたかも問題が解決したかのような響きがありますが、事業の撤退に関するような協定であればまだしも、多くの場合は関係住民による苦渋の決断にほかなりません。つまり本当であれば環境を壊すような事業はしないでもらいたい、あるいは今の操業は止めてもらいたいと思っても、私有財産の処分や経済活動に関する自由というものが立ちはだかったり、または既にされてしまった許認可などにより願いがかなわない場合、少しでも自然環境を保全して静穏に暮らしたいという苦渋の防衛ラインが協定であり、協定書なのだと思います。なお、念のため申し上げますが、今述べた関係住民が事業者と結ぶような協定は民間同士の契約行為なので、環境基本条例に記載があろうとなかろうと自由にはできます。現にこれまで、環境基本条例に基づかず締結されてきた民間同士の協定はあるはずです。今回の改正案を出した町の意図として、これまで条例に基づかなかった民間同士の協定を条例に書き込むことにより、その位置づけを明確化したいという思いそのものは理解できますが、条例に書き込むことは時としてもろ刃の剣であり、やるならば慎重にすべきだと考えます。つまり本来協定の効力が条例に特段の規定でもない限り、条例に基づくものであろうとなかろうと理論上は変わらないはずです。しかし、条例に位置づけられることによって、実際上の扱いは変わってくるのだとも思われます。だからこそ、町は民間同士の協定を条例に位置づけようとしたはずです。話を戻しますが、そのような苦渋の協定を具体的に関係住民の誰が結ぶのかという問題もあります。例えば風力発電のような広範囲に影響が及ぶと考えられるような開発行為の場合、すぐ真下の住民だけで仮に協定を結んだ場合、事業者は既に協定を結んだからとして、やや遠方の関係住民の不利益が顧みられなくなるおそれがあります。その場合、不本意ながらも協定を結んでしまった真下の関係住民の立つ瀬がなくなることが心配されます。あるいは、地縁団体が協定を結ぶような場合、役員だけではなく構成員からの同意を得ることが制度的に担保されていなければ、後々地域の亀裂を生むおそれがあります。また、既に操業している事業者と事後的に協定を結ぶ場合は、被害がある程度想定されますが、想定の難しい新規事業の協定を事前に結ぶ場合は、一般に調査能力が乏しいと考えられる民間の関係住民にとっては酷なことになります。そして、これらが事業者からの不適切なアプローチに基づくものではなく、真に関係住民の意思の発露としての協定の締結であることも担保すべきだと思いますが、これも難しいことです。このように民間同士の協定は大変デリケートなものですが、今回の条例ではその辺りの手当てがなされていません。さらに加えるならば、今回の改正どおりの条例になった場合、新たに設けられた民間同士の協定と既存の町長と事業者との間の協定という２つの協定の関係性が不明確です。重畳的な協定の締結を事業者に求めるのであれば関係住民にデメリットはないでしょうが、もし事業者が任意に協定の締結先を選べるようであれば不測の事態も考えられます。話を繰り返しますが、環境基本条例は利害の対立する関係住民と事業者を調整するために運用されることがあります。しかし、時として調整がうまくいかず、最終的には関係住民を巻き込み、裁判の対象になったりするようなことも考えられます。そのようなことがないよう、また仮に起きてしまっても、関係住民のダメージが最小限になるようそもそも制度設計をきちんと検討し、その上で条例の構成と条文を検討すべきだと考えます。最後に、３つ目の理由として、手続上の不十分さを指摘します。環境基本条例には遊佐町環境審議会の定めがあります。そのうち第26条では、審議会における３つの調査審議事項が記されており、１号は省略しますが、２号では環境の保全及び創造に関する基本的事項、３号では１号と２号以外の環境行政に関する事項を町長の諮問に応じて調査審議することになっています。私は、今回の条例案は今述べた審議会の調査審議事項に該当すると考えます。確かに一部には協定に関するような手続条例的な部分がある環境基本条例ではありますが、基本と名がつくように、おおむね基本理念を書き連ねた条例だと判断できます。そこで、２号の環境の保全及び創造に関する基本的事項に該当するでしょうし、もし仮に該当しなくても、３号には該当するはずです。もちろんしゃくし定規に審議会を事前に開催せよと求めているわけでありません。例えば明らかに軽微な条例改正であれば、事前開催はしなくても足りるかもしれませんが、今回は数多くの論点を含む重要な改正だと考えます。どのように影響するか不明なところもありますが、折しも今具体化が進められている陸上及び洋上での大規模な風力発電事業にも協定の在り方は関係する可能性もあり、そうなれば多くの町民にとっても影響を及ぼす可能性がある条例の変更案です。やはり事前に環境審議会で検討すべきだと考えます。なお、今回私は議第86号に関し、当初修正案の提出を考えました。しかし、今述べたように、さきに環境審議会の検討を踏まえるべき条例改正案であると考え、提出を見送りました。さて、事例はやや異なるところがありますが、私たちは臂曲地区の採石問題をめぐり、協定の重要性は学んできたはずです。皆様ご存じのとおり、当初は民間同士の協定でしたが、後に町が協定の主体になりました。ここには、民間同士の協定は関係住民に荷が重過ぎるとの町の判断があったはずです。その後、協定に基づく管理委員会を設置し、それが曲がりなりにも一定の歯止めの役割を果たしたことは事実だと思います。今回の条例改正案は、臂曲採石問題でたどった歴史の流れと逆の方向のようにも見えます。だとすれば、どのような必要性があるのか、より一層の検討や理由づけが必要なはずです。しかし、それがなされたような形跡がありません。環境行政も積み重ねが大事なはずです。地域生活課だけ、あるいは企画課だけでなく、知恵を寄せ合い、より環境を保全する自治体を目指すべきだと考えます。以上、私なりの多少の提言も含め、反対の理由を申し述べました。生煮えの改正案を通せば禍根が残ります。議員各位の賢明な判断を切に望み、反対討論を終わります。議長（土門治明君）ほかに討論はございませんか。４番、佐藤光保議員、反対討論ですか、賛成討論ですか。（「反対です」の声あり）議長（土門治明君）それでは、４番、佐藤光保議員、登壇願います。４番（佐藤光保君）私の反対する理由は、非常に簡単であります。先ほど町長が５番議員の質問に対する回答の中で、ここの変更の根拠はどこにあるのだというふうに言ったときに、町長は31条、委任のところを指さしました。こういう状況では私はちょっとこれは不十分だと思います。この委任というのは、法律の施行に関して町長が規則で定めるようなレベルの場合ですので、そういったことは規則を定めることができるという程度の権限が委任なのであって、今回の改正案のように本文の内容を１項と同じくらいの重みを持つ２項を置くような場合は、それは委任ではできないというふうに私は考えます。そういうことを理由に私は反対です。議長（土門治明君）ほかに討論はございませんか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて討論を終了いたします。これより議第86号遊佐町環境基本条例の一部を改正する条例の制定についての件を採決いたします。お諮りいたします。本件を原案のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手少数です。よって、本件は否決されました。次に、日程第６、補正予算審査の結果報告に入ります。さきに補正予算審査特別委員会に付託し、審査をお願いしておりました令和２年度遊佐町一般会計補正予算（第６号）ほか特別会計等補正予算５件について、補正予算審査特別委員会、菅原和幸委員長より審査の結果についての報告を求めます。補正予算審査特別委員会、菅原和幸委員長、登壇願います。補正予算審査特別委員会委員長（菅原和幸君）令和２年12月11日遊佐町議会議長土門治明殿補正予算審査特別委員会委員長菅原和幸審査結果報告書令和２年12月９日、定例本会議において、本特別委員会に付託された下記事件につき、審査の結果を次の通り報告します。記１．審査を付託された事件議第78号令和２年度遊佐町一般会計補正予算（第６号）議第79号令和２年度遊佐町国民健康保険特別会計補正予算（第３号）議第80号令和２年度遊佐町公共下水道事業特別会計補正予算（第２号）議第81号令和２年度遊佐町地域集落排水事業特別会計補正予算（第１号）議第82号令和２年度遊佐町介護保険特別会計補正予算（第３号）議第83号令和２年度遊佐町水道事業会計補正予算（第２号）２．審査の結果及び意見令和２年度遊佐町一般会計補正予算ほか、５件の特別会計等補正予算について慎重に審査した結果、いずれも適正なものと認め、原案の通り決定すべきであると意見の一致をみた。３．審査の記録委員会条例第27条に規定する本特別委員会の記録は、別途整理のうえ提出する。以上です。議長（土門治明君）お諮りいたします。ただいま各会計６件を一括して委員長報告が行われましたが、委員長報告に対する質疑を省略し、それぞれの議案ごとに討論、採決を行いたいと思いますが、これにご異議ございませんか。（「異議なし」の声多数）議長（土門治明君）ご異議なしと認めます。それでは、それぞれの議案ごとに討論、採決を行います。初めに、議第78号令和２年度遊佐町一般会計補正予算（第６号）について討論を行います。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて討論を終了いたします。それでは、議第78号令和２年度遊佐町一般会計補正予算（第６号）についてを採決いたします。可否について、挙手しない者は否とみなします。お諮りいたします。補正予算審査特別委員会委員長報告は原案可決であります。委員長報告のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手全員です。よって、本案は原案のとおり可決されました。次に、議第79号令和２年度遊佐町国民健康保険特別会計補正予算（第３号）について討論を行います。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて討論を終了いたします。これより議第79号令和２年度遊佐町国民健康保険特別会計補正予算（第３号）について採決いたします。可否について、挙手しない者は否とみなします。お諮りいたします。補正予算審査特別委員会委員長報告は原案可決であります。委員長報告のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手全員です。よって、本案は原案のとおり可決されました。次に、議第80号令和２年度遊佐町公共下水道事業特別会計補正予算（第２号）について討論を行います。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて討論を終了いたします。これより議第80号令和２年度遊佐町公共下水道事業特別会計補正予算（第２号）について採決いたします。可否について、拒否しない者は否とみなします。お諮りいたします。補正予算審査特別委員会委員長報告は原案可決であります。委員長報告のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手全員です。よって、本案は原案のとおり可決されました。次に、議第81号令和２年度遊佐町地域集落排水事業特別会計補正予算（第１号）について討論を行います。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて討論を終了いたします。これより議第81号令和２年度遊佐町地域集落排水事業特別会計補正予算（第１号）について採決いたします。可否について、挙手しない者は否とみなします。お諮りいたします。補正予算審査特別委員会委員長報告は原案可決であります。委員長報告のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手全員です。よって、本案は原案のとおり可決されました。次に、議第82号令和２年度遊佐町介護保険特別会計補正予算（第３号）について討論を行います。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて討論を終了いたします。これより議第82号令和２年度遊佐町介護保険特別会計補正予算（第３号）について採決いたします。可否について、挙手しない者は否とみなします。お諮りいたします。補正予算審査特別委員会委員長報告は原案可決であります。委員長報告のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手全員です。よって、本案は原案のとおり可決されました。次に、議第83号令和２年度遊佐町水道事業会計補正予算（第２号）について討論を行います。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて討論を終了いたします。これより議第83号令和２年度遊佐町水道事業会計補正予算（第２号）について採決いたします。可否について、挙手しない者は否とみなします。お諮りいたします。補正予算審査特別委員会委員長報告は原案可決であります。委員長報告のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手全員です。よって、本案は原案のとおり可決されました。会議時間の延長についてお諮りいたします。本日の会議時間を本日の日程が終了するまで延長したいと思いますが、これにご異議ございませんか。（「異議なし」の声多数）議長（土門治明君）ご異議なしと認めます。よって、本日の会議時間は本日の日程が終了するまで延長することに決しました。次に、事件案件の審議に入ります。日程第７、議第87号新庁舎備品の取得についてを議題といたします。直ちに質疑に入ります。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて質疑を終了いたします。続いて、討論を行います。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて討論を終了いたします。これより議第87号新庁舎備品の取得についての件を採決いたします。お諮りいたします。本件を原案のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手全員です。よって、本件は原案のとおり可決されました。日程第８、議第88号スクールバス（中型）の取得についての件を議題といたします。直ちに質疑に入ります。４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）私からお尋ねしたいのは、このスクールバスの用途、目的についてお伺いしたいと思います。議長（土門治明君）髙橋教育課長。教育委員会教育課長（髙橋善之君）お答えいたします。本件で取得するスクールバス中型２台につきましては、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金を財源とした事業によるものでございまして、スクールバスの更新、増車による密対策を目的とした購入整備であります。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）統合に関連するのではありませんか。議長（土門治明君）髙橋教育課長。教育委員会教育課長（髙橋善之君）小学校統合後の利用もあるかもしれませんが、今回の整備についてはあくまでも密対策ということで購入目的を設定してございます。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）念を押しておきます。あるかもしれないのですか。議長（土門治明君）髙橋教育課長。教育委員会教育課長（髙橋善之君）お答えいたします。予定しております統合時に使用するバスの台数は、現状の台数よりも多い台数でございますので、当然使うことになるということでございます。議長（土門治明君）これにて４番、佐藤光保議員の質疑を終了いたします。ほかにございませんか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて質疑を終了いたします。続いて、討論を行います。４番、佐藤光保議員、賛成討論ですか、反対討論ですか。（「反対です」の声あり）議長（土門治明君）ほかに討論を行う議員はいますか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）それでは、４番、佐藤光保議員、登壇願います。４番（佐藤光保君）ただいまからスクールバスの取得について、反対の討論を行います。反対の理由を述べながら討論を行います。私が思うに、スクールバスでは６年間、1,000回を超えて通学しても、児童が環境になじむことはないというふうに考えます。晴れの日、雨の日、雪の日、毎日歩くことにより環境は血となり肉となるのです。「子どもと歩こう運動」ＹＵＺＡ宣言基本認識１、歩くことは人間の基本であり、子供時代にこそしっかりと身につけることが必要であるであります。ところで、今回の一般質問において統合後の教職員数を尋ねると、人事に関するので、発言は控えるという物事を隠蔽する言い回しが登場し、中央で起きていることは、ここ遊佐町でも起きているとの感を持ちました。ここにおいて隠蔽せんとする事物は、まさしく義務教育費の削減であります。そもそも学校統合は、義務教育費の削減が目的なのであります。片や新校における増築、廃校後の維持管理の費用がかかるということが起こります。これらを町が決められないことだから、国の補助があるからなどといろいろ言います。しかし、煎じ詰めれば、我が町民をはじめとする国の税金の問題であります。このようなことでは持続可能なやり方と言えるでしょうか。ＳＤＧｓ、持続可能な開発目標第４、質の高い教育をみんなに。ターゲットＡ、子供、障がい及びジェンダーに配慮した教育施設を構築、改良し、全ての人々に安全で、非暴力的、包摂的、効果的な学習環境を提供できるようにするとあります。コロナ禍で新しい日常が求められるこの期に及んでも旧態依然として学校統合を錦の御旗として突き進もうとする姿勢は異様であります。豪雨災害で我が町も縁のあります宮城県丸森町では、コロナ禍を理由として小学校統合を延期すると報道されました。山本由美和光大学教授の言葉を紹介して私の討論を終えます。学校がなくなれば地域は間違いなく衰退し、廃れていく。切磋琢磨は教育学的俗説である。以上であります。議長（土門治明君）ほかに討論はございませんか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて討論を終了いたします。これより議第88号スクールバス（中型）の取得についての件を採決いたします。お諮りいたします。本件を原案のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手多数です。よって、本件は原案のとおり可決されました。日程第９、議第89号橋梁長寿命化修繕計画事業広畑橋下部工工事に係る請負契約の一部変更についての件を議題といたします。直ちに質疑に入ります。９番、阿部満吉議員。９番（阿部満吉君）それでは、今回の89号、請負契約の変更に至った内容についてお尋ねいたします。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。広畑橋につきましては、昨年度より工事のほう着工してございます。昨年度につきましては、右岸側の橋台の築造ということで実施してございます。今年度も引き続き、左岸側の橋台ということで築造のほうに着手してございます。工事の内容変更でございますけれども、当初の設計の段階におきましては、橋台の床掘りにおきまして表土が玉石混じり土だったということで、玉石混じり土での設計ということにしてございました。フーチングまでの床掘り深さ、ＧＬよりマイナス10メーターとなりますけれども、ＧＬマイナス５メーター付近より岩盤が発生しております。試掘を実施しての作業であればその辺の詳細、下の部分分かるわけですけれども、工事を進めながらの掘削ということでございますので、進めながらマイナス５メーター付近から岩盤が発生したということになります。この岩盤についての取壊し、大型ブレーカーによる岩盤の破砕取壊し、そしてこの岩盤取壊しの岩の掘削運搬に係る経費が増したということで、このような形で増工となったものでございます。以上でございます。議長（土門治明君）これにて９番、阿部満吉議員の質疑を終了いたします。５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）同じような質問になるかもしれません。また、昨日もお尋ねしたことの繰り返しになりますけれども、念のためお聞かせいただきたいと思います。昨年右岸側、今回左岸側ということでした。昨年もほぼ同じような形で増工があって、金額の事後的な追加がありました。そのときの理由もたしかほぼ同じような理由だったと思います。大きな岩脈に当たって、手間を必要以上に食ったと、お金がかさんだということでした。と考えれば、これは本当に常識のレベルです。素直に考えての話なのですけれども、当然すぐ対岸の左岸、しかも私も測ってはいない、目測ですけれども、右岸側より左岸側のほうがいわゆる崖が高いのです。そうなると、なおさら深い位置まで掘ることになるでしょうから、より岩脈に当たる可能性というのは普通に考えて、素人が考えても、ほぼ確実だと思われる場所だと思うのです。ところが、今回は最初玉石混じりだったから、そこまで玉石ではないかという設計だったという話ですけれども、どう考えてもそこは腑に落ちてこないのです。しつこいようですけれども、やはりそういう設計でいったのかどうか、それともちらっとはひょっとしたら出るかもしれないという思いもあったのかどうか。そこは本当に難しい話ではなくて、本当に常識的な話です。山手のほうの場所であれば石は出るだろう。しつこいですけれども、去年も同じようにして石が出たという場所であれば当然出るでしょうと、それなりの金額がかかるでしょうというのが、最初の段階からそこを入れ込んだ設計金額になるのがどう考えても普通だと思うのですけれども、そこら辺の認識をどのようにお持ちか、１点だけお聞かせください。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えします。先ほど申したとおり試掘はできないと、当初の段階で現地を調査して、現地を確認しながら踏査して玉石混じりであるということでの設計を積算したということでございます。設計に当たっては、当然数量計算を用いて土質、土質がもっと分かればですけれども、玉石混じりを何立米、岩盤何立米ということで試掘すればしっかりした数量をつかめるわけですが、試掘もできないと、そういうことで現地のほうを見れば玉石混じりですと。数量の確定ができないということでまず表土、現地を確認しながら玉石混じり土の掘削を進めていったということでございます。議長（土門治明君）これにて５番、齋藤武議員の質疑を終了いたします。ほかにございませんか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて質疑を終了いたします。続いて、討論を行います。９番、阿部満吉議員、賛成討論ですか、反対討論ですか。（「反対討論です」の声あり）議長（土門治明君）ほかに討論を行う議員はいますか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）それでは、９番、阿部満吉議員、登壇願います。９番（阿部満吉君）それでは、反対討論を行わせていただきます。議第89号、広畑橋下部工事の工事費増額議案につきましては、昨年の12月議会、第533回議会でも同様の補正議案が提出され、承認されております。この89号議案にしましても、９月議会、第69号にて議決されたものではありますが、９月に上程された時点で追加補正があるのではと心配しておりましたことが去年同様再現された形となり、大変残念に思います。遊佐町の入札請負工事は、いまだに入札さえしてしまえば工事費の増額はたやすい入札方式が続いていると考えます。議会のチェック機能向上と担当職員のスキルアップのために、あえてこの議案に対して反対したいと思います。以前こんなことがありました。現在の遊佐中学校校舎東教室のベランダにはコンクリート躯体の上に木製の手すりがありました。コンクリートと木材は相性が悪いですから、５年もしないうちに雨で劣化し、脱落の危険から木材に代えてステンレスパイプの手すりに交換する工事が発注されたとご想像ください。工事費入札価格5,000円、安く入札した業者はステンレス加工の技術も持ち合わせていませんでしたので、外部に下請を発注いたしました。ところが、完成間際になって入札された金額では工事費が足りないということで、残り10メートルほど残し工事を中止し、引き揚げてしまいました。その後工事は再開されず、２年ほど放置された後、新たに予算を組み、完了した事例があります。事前に工事方式を入念に打ち合わせたにもかかわらずでございます。今回の事例でもこの工事は昨年と同じ工事箇所であり、地下の岩盤等条件は周知の上での入札が行われ、前回と同じ追加補正議案が出されたことになります。議会としても工事費の積算の甘さを指摘せざるを得ません。と同時に、契約どおりに完成させる企業努力にも期待したいものです。とはいえ、入札方式を変えないと職員の負担も大きく、改善はなされません。酒田市を含め近隣市町村では、工事費の増額補正はあり得ないと聞いております。計画行政を遂行するためにもいま一度考える機会が必要と考えます。以上をもって反対討論といたします。議長（土門治明君）ほかに討論はございませんか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）ないようですので、これにて討論を終了いたします。これより議第89号橋梁長寿命化修繕計画事業広畑橋下部工工事に係る請負契約の一部変更についての件を採決いたします。お諮りいたします。本件を原案のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手多数です。よって、本件は原案のとおり可決されました。次に、発議案件の審議に入ります。日程第10、発議第９号まちづくり政策提言の提出についての件を議題といたします。事務局長をして朗読いたさせます。佐藤議会事務局長。局長（佐藤廉造君）上程議案を朗読。議長（土門治明君）お諮りいたします。本件につきましては、さきの全員協議会で協議したとおりでありますので、この際質疑、討論を省略し、採決したいと思いますが、これにご異議ございませんか。（「異議なし」の声多数）議長（土門治明君）ご異議なしと認めます。これより発議第９号まちづくり政策提言の提出についての件を採決いたします。お諮りいたします。本案を原案のとおり決するに賛成の方は挙手願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手全員です。よって、本件は原案のとおり可決されました。次に、日程第11、発議第10号遊佐町沖洋上風力発電事業計画に関し特段の配慮等を求める意見書の提出につい