１０番（髙橋冠治君）これは、ゼロカーボンシティ宣言の同意についてということであります。委員会でも説明願いました。話に聞けば、県内の35市町村の中で20自治体は既に宣言をしているということでありまして、遊佐町としてはもっと早くできなかったのかと、逆に言うと。なぜかというと、やはりソーラー発電を含め、風車含め、県内では遊佐町は先行してこのカーボンニュートラルといいますか、その事業を導入してきました。まずは、このタイミングというのは、誰が答弁するのか知りませんが、タイミングとしてはもっと早くできなかったのか、それとも今のタイミングがちょうどなのか、その辺伺います。

地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。ゼロカーボンシティ宣言、今議員おっしゃられたとおり、県内では20市町村、県も含めて、県以外で20市町村表明済みという状況であります。しかしながら、表明した自治体の中では地域として宣言はしたものの、では何を具体的に取り組めばいいのかというところで悩まれている、実際何も進んでいないという自治体も、山形県内のみならず、全国多々あるというふうに聞いておりました。本町の計画で当初の計画では今年度末、令和５年度末にカーボンニュートラル、ゼロカーボンシティ宣言をする予定を当初しておりました。といいますのは今年度、令和５年度、エネルギー基本計画の改定を行うというところがございます。そのタイミングで当初は令和５年度末の宣言ということを予定していたところでございますが、現状の状況として地域脱炭素移行・再エネ推進交付金という国の補助金もございますが、そういう補助金の活用、今現在遊楽里、あぽん西浜等の改修計画の中で、そういう補助金の活用も今視野に入れて検討しているというところがございます。さらに、今年度のエネルギー基本計画の改定の中で地産地消、エネルギー協議会というものも今設立というところで動き出し始めているという状況。さらには先日の法定協議会で意見の取りまとめが終わりました遊佐町沖の洋上風力発電事業も進んでいるというような、脱炭素に向けた様々な取組が進行していると、そういう状況がございます。さらに、いろんな国の、これから環境省の補助事業の採択を受ける中で、ゼロカーボンシティ宣言というものが採択要件であったり、有利に補助を受けられるという状況がございましたので、今回この議会においての宣言ということにさせてもらったところであります。以上です。

１０番（髙橋冠治君）今諸般の事情を聞きました。その中で気になったのが脱炭素という話でありますが、脱炭素というのは一切出さないという意味であると。カーボンシティーというのは、ゼロというのは、排出しただけのものを自然界の中に取り入れてプラ・マイ・ゼロにすればいいという考え方でありまして、まずは町はそのような考え方で動くと。脱炭素とすると一切出しては悪いというふうになるので、そこは我々生きている限り無理というふうに私は思っておりますので、それをうまく、せっかく宣言するのでありますので、そっちに重点を置きながらやっていただきたい。最後に、この同意というのが、町がゼロカーボンシティ宣言の同意について、その宣言をすることに議会が同意するということで、議会が一緒に同意するという意味合いでは若干違うのだと私は思っております。議会の同意だと、議員必携なんか見てみますとやっぱり人事がよく同意に当たりますが、なかなかその同意というのは、議会の同意を求めるというのは、ちょっと調べたところ、30年前に暴走族を排除する宣言というのが宣言されておりますが、それが同意されたという話でありますが、それ以来宣言、近いところでは生活クラブ、それからＪＡ庄内みどりと町との３者で共同宣言というものを宣言しておりますが、そのときは議会には同意というものはなかったのですが、これって今この議会の同意を求めるというのはどういう意味があるのか伺いたい。

地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。ゼロカーボンシティ宣言、今議員おっしゃられたとおり、県内では20市町村、県も含めて、県以外で20市町村表明済みという状況であります。しかしながら、表明した自治体の中では地域として宣言はしたものの、では何を具体的に取り組めばいいのかというところで悩まれている、実際何も進んでいないという自治体も、山形県内のみならず、全国多々あるというふうに聞いておりました。本町の計画で当初の計画では今年度末、令和５年度末にカーボンニュートラル、ゼロカーボンシティ宣言をする予定を当初しておりました。といいますのは今年度、令和５年度、エネルギー基本計画の改定を行うというところがございます。そのタイミングで当初は令和５年度末の宣言ということを予定していたところでございますが、現状の状況として地域脱炭素移行・再エネ推進交付金という国の補助金もございますが、そういう補助金の活用、今現在遊楽里、あぽん西浜等の改修計画の中で、そういう補助金の活用も今視野に入れて検討しているというところがございます。さらに、今年度のエネルギー基本計画の改定の中で地産地消、エネルギー協議会というものも今設立というところで動き出し始めているという状況。さらには先日の法定協議会で意見の取りまとめが終わりました遊佐町沖の洋上風力発電事業も進んでいるというような、脱炭素に向けた様々な取組が進行していると、そういう状況がございます。さらに、いろんな国の、これから環境省の補助事業の採択を受ける中で、ゼロカーボンシティ宣言というものが採択要件であったり、有利に補助を受けられるという状況がございましたので、今回この議会においての宣言ということにさせてもらったところであります。以上です。

１０番（髙橋冠治君）そういうタイミングであるなら承知いたしました。まずは議会も同意するということで歩調を合わせるということになりますが、議会は議会、それから町は町として、やはりお互いにそこは執行の立場とチェック機能の議会という立場の中で一緒にやってきた、そんなふうに思って私の質疑は終わります。

５番（齋藤武君）今の10番議員からありました、議会の決議が必要なのかという話です。地域生活課長より答弁ありましたとおり、全国的に見ると議会の決議がなくても首長が宣言して、それで宣言したということになっているという事例は多々あるし、むしろそっちのほうが多いのかもしれないです。私もちょっと数は見ていませんけれども。そうした中で、やはり遊佐町においては現実的には洋上風力発電が開発、設置が進められている中において、一般論としてのゼロカーボンシティ宣言以上の重みがあるのではないかなというふうに思います。そうしたところで、ゼロカーボンシティ宣言というのは文章的には抽象的なことが書かれているし、むしろそういうことしか書けないという部分はあるのだと思います。ただ、ＳＤＧｓの全体の考え方からすると、ゼロカーボンだから何をしてもいいということは当然ありませんので、何かの折にあのとき議会はゼロカーボンシティ宣言に同意したではないかというような話になってしまっては、これは本来のゼロカーボンシティの宣言の趣旨から外れてくるのではないかなと私は思うわけでありますけれども、これをせっかく、方向性としては別に悪くないと思いますし、正直言ってゼロカーボンシティが宣言されたから直ちに実行力が生じるかというとそれはないと、それは残念ながらそうでありますけれども、でもそういうことであっても、教育的効果も含めれば、こういうことを少しずつ積み重ねて皆さんの意識を高めていくということが大事だと思いますので、これはこれで意味があることだと思うのですので、ではこれをどういうふうに町民の皆さんにこの宣言をしたということを伝えて、そしてそれを実際の遊佐町の、本当の意味で二酸化炭素の排出を減らすというところでどういうふうに使っていくかというのがむしろ大事だというふうに私は思うわけなのですけれども、これは宣言のよしあしという話からは外れるかもしれませんが、せっかくの機会ですので、そこら辺を具体的に、これ宣言がこの場で認められたら、どういうふうに少なくともこの宣言の部分については利活用していくお考えがあるのかを、担当課長としてお気持ちをお聞かせいただきたいと思います。

地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。ゼロカーボンシティ宣言、今議員おっしゃられたとおり、県内では20市町村、県も含めて、県以外で20市町村表明済みという状況であります。しかしながら、表明した自治体の中では地域として宣言はしたものの、では何を具体的に取り組めばいいのかというところで悩まれている、実際何も進んでいないという自治体も、山形県内のみならず、全国多々あるというふうに聞いておりました。本町の計画で当初の計画では今年度末、令和５年度末にカーボンニュートラル、ゼロカーボンシティ宣言をする予定を当初しておりました。といいますのは今年度、令和５年度、エネルギー基本計画の改定を行うというところがございます。そのタイミングで当初は令和５年度末の宣言ということを予定していたところでございますが、現状の状況として地域脱炭素移行・再エネ推進交付金という国の補助金もございますが、そういう補助金の活用、今現在遊楽里、あぽん西浜等の改修計画の中で、そういう補助金の活用も今視野に入れて検討しているというところがございます。さらに、今年度のエネルギー基本計画の改定の中で地産地消、エネルギー協議会というものも今設立というところで動き出し始めているという状況。さらには先日の法定協議会で意見の取りまとめが終わりました遊佐町沖の洋上風力発電事業も進んでいるというような、脱炭素に向けた様々な取組が進行していると、そういう状況がございます。さらに、いろんな国の、これから環境省の補助事業の採択を受ける中で、ゼロカーボンシティ宣言というものが採択要件であったり、有利に補助を受けられるという状況がございましたので、今回この議会においての宣言ということにさせてもらったところであります。以上です。

７番（菅原和幸君）議第51号議案、遊佐町ゼロカーボンシティ宣言の同意について賛成討論を行います。議会へ同意を求めることについて、提案理由では、カーボンニュートラル社会の実現に向けて町として全力で取り組むことを決意し、全町民の名においてゼロカーボンシティを目指すと述べております。流れを振り返りますと、国が2050年カーボンニュートラル宣言を行ったのは令和２年10月26日でありますが、山形県は国が宣言する前の同年の８月６日に山形県ゼロカーボンやまがた2050を吉村知事が全国知事会議で表明されております。そのような中で世界的なカーボンニュートラル社会の実現に向けた動きのきっかけとなったのは、平成28年11月４日に発効しましたパリ協定であると認識しております。本町は、それ以前の平成25年３月策定の遊佐町環境基本計画で低炭素社会に取り組むとし、平成26年の遊佐町エネルギー基本計画では、2030年度を目標年度にエネルギーの地産地消に取り組む姿勢を示しております。自分は、カーボンニュートラルに関することについて２回ほどこの一般質問で、この壇上で取り上げました。その中で547回、令和３年の６月議会ですが、その中では次期遊佐町環境基本計画に国、県のゼロカーボン宣言をどう反映されるのかということを質問をいたしました。その際の町長答弁は、この時点で宣言市町村は県内で１市のみであり、当町としてはその趣旨に照らし、全市町村が足並みをそろえて一丸となって取り組むことが不可欠であると、条件つきで賛同する旨回答したという答弁でありました。先ほどの質疑にもありましたとおり、県内では現在35市町村のうち20の市町が宣言を行っている現状にあります。それで、ゼロカーボンシティ宣言は、私はスタートラインにすぎないと思います。以前の議会でカーボンニュートラル宣言は別にやってもやらなくてもいいし、事実上これによって変わるものではないという趣旨の発言をされた方もいらっしゃいました。しかし、私は地域や地球の未来の抱える深刻な課題に対峙し、立ち向かっていくのは大人になった今の子供たちであると、そのように考えまして、地球の温暖化を立ち止まらせることが今の私たちに課される責務と考えます。一昨日の一般質問で私は、持続的な遊佐町農業について質問しました。そのことについて遡りますと、以前の議会では、カーボンニュートラル宣言をするに当たっては本町の人口構成や産業面、そういうものを視野に入れて、地域のビジョン的なものを持って進めるべきであると、そのように以前の議会でも述べさせていただきました。見える化事業で明確になった農業部門からのメタンガスの抑制、森林吸収量の算入対象にならない1990年前の高齢の木といいますか、高齢林の更新などが今後の遊佐町の宣言後の課題になると考えます。政府は、昨年度地球温暖化対策を推進するため、自治体に向け交付金制度を創設いたしました。事業名は、地域脱炭素移行・再エネ推進交付金であります。ただ、この交付金は特色のある先行地域へ優先配分されるようであります。宣言後は、遊佐町の地域の特性を生かした特色ある取組を行うべきと考えるところであります。提案理由の末尾に、全町民の名においてゼロカーボンシティを目指すと述べております。県は、山形県脱炭素社会づくり条例を制定しました。それに対応するために行ったアンケートでは、カーボンニュートラルの意味を知らないという回答が約７割あったようであります。今後は一人一人への意識づけが課題でもあると思います。カーボンニュートラル宣言後に迅速にいろいろな政策を展開されることに期待をしまして、私の賛成討論といたします。

遊佐町沖洋上風力発電事業計画に係る調査等特別委員会委員長（齋藤武君）報第４号令和５年５月31日遊佐町議会議長土門治明君殿遊佐町沖洋上風力発電事業計画に係る調査等特別委員会委員長齋藤武遊佐町沖洋上風力発電事業計画に係る調査等特別委員会調査結果報告本特別委員会に付託された調査事項について、その結果を別紙のとおり、遊佐町議会会議規則第77条の規定により報告します。（別紙）遊佐町沖洋上風力発電事業計画に係る調査等特別委員会報告書本特別委員会は遊佐町沖で設置に向け検討が開始された洋上風力発電事業に関し、遊佐町議会としての調査等を行うため、「町民と議会の懇談会」などで出された意見などを踏まえ、令和３年12月定例会の決議により設置しました。今般、本特別委員会に付託された調査結果について下記のとおりまとめましたので、遊佐町議会会議規則第77条の規定により報告します。記１委員会の設置目的（１）遊佐町沖洋上風力発電事業計画に対する町民の意向や国、県及び参入希望事業者等の動向を適時に把握すること。（２）前号の情報を町民へ提供するとともに議会としての意思を明らかにするため、遊佐町沖洋上風力発電事業計画の効果や課題を整理すること。２本特別委員会としての意見異常気象が恒常化する昨今、温室効果ガスの削減の必要性は衆目のほぼ一致するところであり、東日本大震災の教訓を踏まえ、再生可能エネルギーの利活用は大いに図られるべきものである。ただし、当該事業の推進にあたっては、議論を積み重ね、町民、特に漁業関係者等との合意事項が尊重され、履行されることが重要と考える。また、経済界からは当該事業の経済的効果に強い期待が寄せられており、町民にとって幅広いメリットも期待されるところである。しかし、当該事業の町民議論の中で、離岸距離や景観への影響について関心が高い。確かに風車完成後、程度は別にせよ景観への影響は排除できない。これらに関し、景観への影響を認めるところから双方の議論を始めてはどうだろうか。遊佐町議会では令和４年12月定例会の決議により、町に対して「まちづくり政策提言」を行った。当該事業に関しては「前例のない巨大プロジェクトであり検討すべき事項は多岐にわたる。町長は法定協議会における町民を代表する唯一の構成員として、町民の思いを的確に伝えられたい」などと指摘した。法定協議会は今後も続くものであり、いかに「町民の思いを的確に伝えられ」るかに、町の今後がかかっている。改めて、町長からは政策提言の趣旨に即した対応を強く求める。議会は当該事業に対して執行力を有しない一方、議会として当該事業に係る議論の場は引き続き確保すべきである。また、調査等が不十分な事項は適宜追完する必要もある。今後事業の進展により、予期しなかった課題が持ち上がった際の対応も必要になる。令和５年６月改選後の議会の、適切な対応を求めるものである。３本特別委員会の調査等（１）県との意見交換令和４年２月14日、県環境エネルギー部長等と対面で意見交換を行った。本特別委員会からは小委員会委員４名及び議会事務局長が出席し、県からはすぎ杉さわ澤環境エネルギー部長、やり鑓みず水同次長、たか高なし梨エネルギー政策推進課長、いい飯ざわ澤エネルギー政策推進主査が出席した。委員会としては令和２年12月定例会で決議した県知事宛の意見書に基づき、その履行などを申し入れた。（２）酒田市議会との意見交換令和４年８月26日、酒田市議会建設経済常任委員会の勉強会で意見交換を行った。酒田市議会からは酒田港の洋上風力発電の基地港湾への指定に伴う港湾整備と、経済的波及効果に強い期待が示された。（３）酒田共同火力発電（株）及び東北電力ネットワーク（株）への視察研修令和４年12月１日、酒田共同火力発電（株）及び東北電力ネットワーク（株）へ視察研修を行った。現在石炭を主な燃料としている火力発電所の洋上風力発電稼働後の在り方と、洋上風力発電稼働に伴う送電網の整備計画等を聞き取った。酒田共同火力発電（株）からは、再生可能エネルギーの導入により、出力調整がしやすい火力発電の存在意義が相対的に重要になるであろうことが示された。一方、東北電力ネットワーク（株）から、送電網の整備を着実に進めている旨、情報を得た。（４）「遊佐沖洋上風力発電を考える会」との意見交換令和４年12月26日、「遊佐沖洋上風力発電を考える会」（以下「考える会」という。）との意見交換を行った。考える会のメンバーからは離岸距離、景観、超低周波、事業の進め方などを巡り疑問点が示された。なお、漁業者（海水面及び内水面双方）との意見交換も実施すべきと考えたが、法定協議会との兼ね合いなどを総合的に考慮し、開催を見送った。一方、町民との意見交換は、「町民と議会の懇談会」の場をもって充てることとした。（５）その他ア町職員から適時情報の提供を受けた。洋上風力発電全般以外に、仮に風車が設置された際、町に入る固定資産税の試算も含まれる。イ委員会の設置後、「海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用の促進に関する法律」に基づく国、県、町、漁業者等による協議（「法定協議会」という。）が開催されている。また国、県による住民説明会も開催されている。さらには考える会の学習会や銀行主催の勉強会が行われた。委員会としてではないが、委員の個別対応としてこれらの会合の傍聴や参加をしている。４本特別委員会の開催経過（１）特別委員会第１回特別委員会令和３年12月７日（全員出席）第２回特別委員会令和３年12月27日（全員出席）第３回特別委員会令和４年２月４日（全員出席）第４回特別委員会令和４年３月16日（全員出席）第５回特別委員会令和４年３月25日（全員出席）第６回特別委員会令和４年８月18日（全員出席）第７回特別委員会令和４年９月28日（９名出席）第８回特別委員会令和４年12月13日（10名出席）第９回特別委員会令和４年12月26日（全員出席）第10回特別委員会令和５年３月20日（全員出席）第11回特別委員会令和５年４月26日（全員出席）第12回特別委員会令和５年５月19日（全員出席）（２）同小委員会第１回小委員会令和３年12月14日（全員出席）第２回小委員会令和３年12月27日（全員出席）第３回小委員会令和４年１月11日（全員出席）第４回小委員会令和４年１月18日（全員出席）第５回小委員会令和４年１月24日（全員出席）第６回小委員会令和４年１月28日（全員出席）第７回小委員会令和４年２月14日（全員出席）第８回小委員会令和４年２月22日（全員出席）第９回小委員会令和４年３月１日（全員出席）第10回小委員会令和４年３月22日（全員出席）第11回小委員会令和４年６月10日（全員出席）第12回小委員会令和４年８月１日（全員出席）第13回小委員会令和４年８月18日（全員出席）第14回小委員会令和４年９月２日（全員出席）第15回小委員会令和４年10月11日（全員出席）第16回小委員会令和４年10月27日（３名出席）第17回小委員会令和４年11月７日（全員出席）第18回小委員会令和４年11月22日（全員出席）第19回小委員会令和４年12月６日（全員出席）第20回小委員会令和５年２月１日（全員出席）第21回小委員会令和５年２月21日（全員出席）第22回小委員会令和５年４月18日（全員出席）第23回小委員会令和５年４月24日（全員出席）第24回小委員会令和５年５月16日（全員出席）以上であります。

８番（赤塚英一君）ただいま説明いたします。ただいま特別委員会の報告ありましたけれども、その中で臂曲地区採石地の早期の緑化指導を求める要望書の県に対する提出、そして遊佐町沖洋上風力発電事業への情報の提示を求める要望書の県及び国への提出を議題としてもらいたく動議を提案いたします。

議長（土門治明君）ただいま８番、赤塚英一議員から遊佐町沖洋上風力の報告書並びに鳥海山麓臂曲地区の岩石採取の報告書につきまして動議が提出されました。この動議に賛成の方の挙手をお願いいたします。（賛成者挙手）議長（土門治明君）挙手２名おりますので、動議は成立いたしました。本動議を議題として採決いたします。

８番（赤塚英一君）遊佐町沖洋上風力発電事業への情報の提示を求める要望書の提案理由を申し上げます。遊佐町沖洋上風力発電事業も３月に開催された第４回法定協議会において、また一歩進んだのではないでしょうか。先日開催された町政報告会でも、この洋上風力発電事業に対してのご意見が多かったと聞いております。当議会においてもこれまで議論を進めてきましたが、その議論の中でも適切な情報提供がされていない部分が多々あると思っています。これだけの大事業ではその影響は非常に広く、多岐にわたるものです。30年先、50年先といった長いスパンで考えなければならないことではありますが、また目の前の影響も当然考えなければなりません。それにはネガティブな部分、マイナスリスクの部分だけではなく、ポジティブな部分やプラスのメリットもあります。そういった部分を明確に提示していただき、この遊佐町の将来をどのようにするべきか、この地域の伝統、文化、自然、歴史をどのように守っていくかを議論し形にするためには、できるだけ多くの偏らない情報を提示していただくことが重要だと考えます。そのためにもこれらの要望書を採択していただき、次期議会においては十分な議論ができるように遊佐町沖洋上風力発電事業への情報の提示を求める要望書を提案するものです。多くの町民の方々の判断材料にもなりますので、遊佐町議会の責務としてこの提案に対して議員各位のご理解とご支持をお願いし、提案理由とさせていただきます。

９番（阿部満吉君）思いはやはり私も同じですけれども、この文面であると今まで苦労してくれた町長なり執行部側の説明会は何だったのか。それは、大変町に対して泥を塗るような意見書の提出だと思いますので、ぜひこれは取り下げていただきたいと思います。いかがお考えですか。

８番（赤塚英一君）ただいまのご質問でございますけれども、別に私は町及び町の担当者の方々を愚弄しているわけではございません。この文章に関しては、町の担当職員の方々からも御覧になっていただいて、もし皆さんの仕事の邪魔になるような場合であれば、修正できるものは修正しますし、修正して大丈夫なものであれば修正しますし、提出してもらうと困るのであれば提出しませんよということで、十分担当者のほうとも話をさせていただきました。そうやって練り上げてきた文章でございますので、何も執行部を愚弄しているわけでもございませんし、軽視しているわけでもございません。そこはご理解いただきたいと思います。さらに言えば、あくまでこれに関しては我々議会に対してもいろんな形でいろんな要望が来ています。ご質問も皆さんのところには個別に来ているかと思いますけれども、それに対して十分私は答えられるだけの資料がなかったのが事実でございました。当然提示されていない情報もあるでしょうし、私の勉強不足もございますので、ここは否定はしませんけれども、そういう意味ではできるだけ、いいも悪いも全ての情報を出してもらいたい。その思いでこれを提出させていただきましたので、ぜひご理解のほどよろしくお願いしたいと思います。

５番（齋藤武君）ひょっとしたら同じような話をしてしまうかもしれませんが、先ほどと別件ですので、改めてお話をさせていただきたいと思います。まず最初に、お願いなのですけれども、これから赤塚議員に答弁していただくわけですけれども、文章能力がないだとか必要以上に卑下なさるような発言はしないでいただきたいというお願いです。それがありますと私たちも発言がしにくくなるというか、別に当然個人的に責めているわけではなくて、あくまでも純粋に出された文書について議論しているわけでありますので、そこら辺は必要以上に卑下していただかないようにお願いいたします。その上でお話でありますけれども、私もそれこそ先ほどの阿部満吉議員の表現を借りれば願意はよく分かるということであります。ただ、先ほどの件で議長が最後言っていましたとおり、もしこれが可決されればこのとおりに出るというわけであります。今現在、今現段階では。そう考えますと、例えば受け取った人がこれを読んで、すんなりこういうことを遊佐町議会として言っているのだということが分かることはやっぱり必要だと思うのです。例えばそういうことでいいますと、恐縮ながらですけれども、記の後３行ほど文章ありますけれども、「情報が偏ることなく」と書いてあるわけですけれども、恐らく国のほうは国のほうの考えとして情報を偏ることなく出しているのだと思います。ですので、そこら辺の話がうまくかみ合わない可能性が十分あるのではないかと。もし赤塚議員が情報が偏るというふうにお考えであれば、より具体的にこういうところの情報は私たちに届いていないから出してくださいというようなことは、ぜひ書き込むべきだと思います。それから、もう一つ、壇上での説明でメリットの提示が情報として少ないという話がありました。本文の６行目ですけれども、不安要素だけ判断材料となるというふうにあります。ということは、そこからもメリットの情報がないということが、赤塚議員として求めると言っているということが推測できるわけでありますけれども、そもそも国、県は洋上風力発電を推進している立場ですので、もしメリットがあるとすれば、それは当然情報は出しているはずなのです。これは私の考えですけれども、赤塚議員からしてメリット情報が出されていないというふうにもしお考えであるとすれば、それはそもそもそれ以上の情報が出せるものがないということが十分考えられるのです。ですので、やっぱりそこら辺も加味した上での文章を整えるという必要はあるかなというふうに思います。臂曲の採石以上に町の外の人が、数多くの人がこの洋上風力発電に関わるわけですので、やはりそれ以上にその文章の書き方というのは相当気を遣わないと、いろいろそれこそ文字どおり誤解を招くということもあるわけですので、やはり先ほどの洋上風力の報告書のところに書きました。６月改選後の議会の適切な対応を求めるということもあります。その中での要望書という話を先ほどされました。それは分かるのですけれども、だとすればやはり文書を練って、推敲して出すと。我々どうなるか分かりませんけれども、再来月ですか、７月に新しい議会が発足するわけですので、その段階でもう一度練っても、それはそれでいいのではないかと思いますので、そこら辺も含めてどうお考えなのかをお聞かせいただきたいと思います。

８番（赤塚英一君）ご意見ありがとうございます。ただ、この原状復帰に関して言えば、多くの町民が望んでいることというふうに私は理解しています。それは、どこまでをどうしろ、ここまでこれをこうしろという話ではなくて、元どおりにしてもらいたいよねという思いをここに表現しているつもりです。何も全く同じように直すという話をしているわけではないのです。こういう思いがあるから、早く指導してくれよという思いをここに表現しているだけなので。それが駄目だというのであればしようがないです。私もそんなに文才があるわけではございませんから、別にいい大学出て、立派な勉強してきたわけではないので、高卒で、私は勉強してこなかったほうなので、この辺に関しては非常にじくじたる思いはありますけれども、これをいかに表現するか。町民の思い、ここに立たせてもらっている。この思いをどのように表現するかを非常に考えて、考えて、考えた末にこの表現しているだけです。全く同じように直すという無理難題を話ししているわけではなくて、これ望んでいるのだから、何とかしてよねという話でございます。それがどうしても気に食わないのだというのであれば、それはしようがないです。私もその辺はのみ込みます。でも、その思いをぜひご理解いただいて、多くの町民、齋藤議員の周りではそのようなことをきちんと説明されて、理解されている方がたくさんいらっしゃるのも承知しています。でも、多くの町民はやっぱり元に戻ってもらいたいよね、どうしたら戻ってもらえるのだろうね、どうなったら鳥海山きれいになるのだろうね、その思いをどうやったら具現化できるか。それを考えた末に書いた文章でございます。その辺をぜひご理解いただければと思っていますので、よろしくお願いいたします。

５番（齋藤武君）長引かせるつもりないのですけれども、もう一つだけ発言させてください。推敲に関してなのですけれども、例えばいわゆる小説文を書く、物語を、フィクションを書くということであれば、その中身は書いた人の頭の中にしかありませんので、それを推敲するというのはむしろ難しいのでしょうけれども、今回扱っているのはそういう文章ではなくて、やはり誰が読んでも分かる議会としての公の文書なわけです。そう考えたときに、やはり自分自身の例えば議会だよりの編集の経験からしても、自分としてはよかれと思って文書をお示しをしても、やっぱり別な人の目から見ると、これはこうしたほうがいいよという話は絶対出てくるわけなのです。だからこそ何人かで、６名で広報委員会があるわけですよね。先ほど４件の報告書の報告、読み上げありました。赤塚議員十分ご存じのとおり、ひょっとしたらあそこまで必要ないのではないかなというぐらいの会議の回数をそれぞれの委員会やっています。もう言うまでもないですけれども、単純に真っすぐに進んだわけではなくて、行きつ戻りつ、右行って左行ってということをして、何とかぎりぎり全会一致になったわけではないですか。しかも、なぜ全会一致にしたかというと、私はやっぱり町民にとって、あるいは議会にとって大事な案件だからこそ、やっぱり知恵を寄せ合って全会一致にしようということだったと思うのです。今回、先ほどの臂曲の件もそうですけれども、今回の洋上風力発電に関する件もやっぱり非常に我々としても大事だし、町民としても関心が高い。そう考えると、いろんな意見がありつつも、やっぱり知恵を寄せ合って、あるいは折り合いをつけて全会一致すべきではないかと私は思うのです。無理無理賛否ぎりぎりのところで攻めるということではなくて。と考えれば、やはり内容面についてはもう一度みんなで見直す機会が必要だというふうに思うわけですけれども、改めてそこは必要なくて、やはりこれで賛否を問うということでいくのか、そこを最後にお聞きします。

８番（赤塚英一君）ご意見ありがとうございます。ただ、この原状復帰に関して言えば、多くの町民が望んでいることというふうに私は理解しています。それは、どこまでをどうしろ、ここまでこれをこうしろという話ではなくて、元どおりにしてもらいたいよねという思いをここに表現しているつもりです。何も全く同じように直すという話をしているわけではないのです。こういう思いがあるから、早く指導してくれよという思いをここに表現しているだけなので。それが駄目だというのであればしようがないです。私もそんなに文才があるわけではございませんから、別にいい大学出て、立派な勉強してきたわけではないので、高卒で、私は勉強してこなかったほうなので、この辺に関しては非常にじくじたる思いはありますけれども、これをいかに表現するか。町民の思い、ここに立たせてもらっている。この思いをどのように表現するかを非常に考えて、考えて、考えた末にこの表現しているだけです。全く同じように直すという無理難題を話ししているわけではなくて、これ望んでいるのだから、何とかしてよねという話でございます。それがどうしても気に食わないのだというのであれば、それはしようがないです。私もその辺はのみ込みます。でも、その思いをぜひご理解いただいて、多くの町民、齋藤議員の周りではそのようなことをきちんと説明されて、理解されている方がたくさんいらっしゃるのも承知しています。でも、多くの町民はやっぱり元に戻ってもらいたいよね、どうしたら戻ってもらえるのだろうね、どうなったら鳥海山きれいになるのだろうね、その思いをどうやったら具現化できるか。それを考えた末に書いた文章でございます。その辺をぜひご理解いただければと思っていますので、よろしくお願いいたします。

１１番（斎藤弥志夫君）この文章で、私たちも岩石の委員会でいろいろ地下水だとか、そういう話もまず聞いたりしてきました。去年の12月に湧水フォーラムｉｎ遊佐というのがあって、そこにも専門家が何人かいらっしゃいまして、大学教授だとかいらっしゃいまして、地下水についての話も我々もある程度聞いたりはしていたわけです。今のこの要望書の文章で海底湧水への影響についての例えば情報が示されていないというふうなことも書いてあるみたいですけれども、専門家の皆さんの話をちょっと私なりにまとめたところですと、海底湧水について多分分からないのです。これ専門家も分からないというのが私は現状の正確なところではないかと思います。山の地下水が平野部の地下水の涵養域になっているであろうというふうな説明をされております。海底湧水となりますと、山の地下水と平野の地下水の関係がよく分からない中においても、また一段と平野部の地下水と海底湧水の地下水の関係というふうなことになってくるわけなので、ますます分からないということが現状だと思います。現実的に海底の湧水を調べるためにボーリング調査をやったという話は、私もまず聞いたことがないのです。多分どこでもやったことがないのではないかと個人的に思うのですけれども、なかなかこれ調査が大変なのです。だもんだから、このようなことを書いて、何とか省、何とか省という形で、衆議院議長とか、こうやって出しても、恐らく答えようがないのではないかと思います、多分この辺については。ですから、分かることはあるけれども、分からないこともあるのだと。それでも事業というのは進めたほうがよいのではないかという、そういう判断もあるわけなので。昨今の話をしますと、電気代がまた大分上がったりしているのです。何で上がるのかと、これ短絡的な考えなのですけれども、電気の量が不足しているのではないかと、こういう考えにまずなるのです。こういう状況において、だからといって、では原発安く電気つくれるから、次々やれば間に合うのではないかという話にもなるかもしれませんけれども、危なくてなかなかこれそっくりそのままやることもできないという事情もあるわけなので、そうなるとやっぱりクリーンエネルギーだったら電気をつくる際は大丈夫だろうと、こういうふうなことになるわけです。一般的にクリーンエネルギーといいますと太陽光発電、それから風力というふうなことになってくるわけなので、風力の場合は陸上の風力と海上の風力というふうなことになりますけれども、将来の電力不足にやっぱり対応するためにも電気の安定供給は必要だと、私はこのように考えております。できるだけクリーンエネルギーでそれを達成すべきであると。そういうことからいけば、洋上風力発電は私は非常に効果的な対応であると、このように考えております。ですから、今協議会も先に進んでいるわけですけれども、そのような中で、町長も参加しているわけですけれども、ぜひ私はこの事業をまとめていただきたいと、このように考えている一人であります。また、情報、情報とおっしゃいますけれども、情報はかなりの部分、私は町民と住民の皆さんに既に示されていると思います。分かるところはもう既に示されているだろうと私は考えます。だからといって全部が分かっているのかというと、そういうわけでもないという面もあることも確かでしょうけれども、ですから不足と思える情報の部分、そこはこういうふうな要望書というものを出さなくても、かなりそれなりに調べたり、個別に聞いたりすれば得ることができると思うのですが、その辺については赤塚議員、どのようにお考えでしょうか。

８番（赤塚英一君）お答えいたします。ただいま誤字脱字等のお話ございました。誤字ございましたら、これは訂正しなければならない、当然思います。間違ったままするというのもいかがなものかというのはございますので、訂正すべき誤字であれば、それは随時訂正するのは、それはやぶさかではないと思います。あと、推敲の件でございますけれども、大変恐縮ではございますけれども、私もそれなりに推敲してきたつもりでございます。どの辺がどう推敲しないのか、その辺ちょっとよく分かりませんけれども、今のお話だとよく分かりませんけれども、表現等どの辺が例えば問題なのかというのをご指摘いただければ、それは検討するのはやぶさかではないと思います。ただ、だからといって取り下げるかというものでもございませんので、それなりに文章には責任を持って私も書いたつもりでございます。それが駄目だというのであれば、それはしようがない話でございますし、それによって否決されるということも当然考えられると思います。私は、その思いをこの文章に込めたつもりでございますので、その思いをご理解いただいて、ぜひとも採択いただいて、県に要望できるようにしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）例えば推敲ということに関して申し上げると、別紙の２行目、「最高裁判所から遊佐町の条例の適正化が認められ」というくだりがあります。最高裁判所から遊佐町の条例の適正化が認められというのは、やはり表現としては練る必要があるかなと思われる部分であります。あと、事実関係として、緑化と一口によく言われるのですけれども、そもそも論として緑化できないような条件での採石は認められているということはあると思います。どういうことかといいますと、地山がむき出し、完全に岩しか出ていないような斜面を形成するような採石がそもそも認められているので、そこに杉あるいはそのほか人工的に植栽をするということ、あるいは吹きつけも含めてそもそも極めて困難な部分。植栽をするのはいいのでしょうけれども、活着するかどうかということまで含めれば難しい部分、困難な部分もそもそもあるということは、私は地元の人間として認識を持っております。ですので、実際のところ、先ほどの特別委員会の報告書の中で人工的に植栽しないもの、結果的に雑木がおがったり、生えたり、草が生えたものについては、県としては緑化と基本的に認めないのだという話はありますけれども、実際のところ、自然植生に任せないと緑化がされないというところもあるのだと思います。ですので、やっぱりそこら辺も状況を整理して、せっかくであれば要望書を書くほうがいいのではないかなというふうに思っているものですから、そういうことも含めて文章の推敲と、あとそこら辺の事実関係の整理、確認。この前は庄内総合支庁だけにしか行っていないですから、さらにその上級庁ではどういう認識を持っているかということも確認すべきでしょうし、今現在、この前庄内総合支庁から言ったときより大分時間たっていますので、その間にどういう緑化の指導がされているかということも整理した上で要望書を書くと、よりいいのではないかと。そういう意味において、やはりいろいろ要望書は練る必要があるのではないかという気がいたしますので、そこら辺提出者としての見解を伺いたいと思います。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）あり得ない話でしょうけれども、例えばコンクリートの上に木を植えろという話をしているわけではないのです。基本的には原状復帰というものを目指してできるだけ植栽をしていただいて、元に近い、全く元どおりでとは言いませんけれども、元に近い形で原状復帰してもらいたいという思いからこういう文章にさせていただきました。県がこう考えているから、この文章にしたとかではなくて、やはりそれは我々がどのように思っているか。議会として、議会人として、町民の負託を受けた我々が町民の思いをどのように具現化するか、形にするか、これが重要だと思います。そのために何ができるのかを考えなければならないと思って活動してまいりました。何も岩の上に木を植えろという無理難題を話ししているわけではございません、私は。掘った岩をそのままにして地肌をむき出しのまま、草が生えたから、緑になったからよかったねで手をたたいて喜んでいる、そんなレベルでは我々はやっぱりまずいのかなという思いもございます。今ここで、裁判等であれだけ長い間争った、特に町長は被告として名指しで責められてきた状況の中、町民が本当にこの緑化を願ったと私は思っています。いつまでもやっぱり地肌がむき出しのままではいけないと私は思っていますし、それを我々で指導できるような立場ではございません。やはりこれは許認可権を持つ県がしっかりと指導してもらいたいという思いがあって表現した文章でございます。これが駄目だというのであれば、それはしようがないです。これは、議会の多数決の話でございますので。ただ、私は、私の周りかもしれません。私の非常に狭い周りかもしれませんけれども、町民にあそこの吉出山のあの跡何とかならないものだかという思いはいろいろ聞いています。その中で議会人として、議会として何ができるのだろうか。考えた末のこの要望書でございます。この辺をぜひご理解いただいて判断していただければというふうに思っていますので、よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）私もその気持ちは重々分かります。ただ、自分のささやかな経験からすると、やっぱりその文章を書くに当たってはいろんな、はっきり言えば突っ込みを受けないようにかなり考慮する必要があるのかなと思っております。重ね重ねですけれども。それで、もう一つ、内容的な部分で１つ最後にお聞きしたいのですけれども、最後のところ、後ろから３行目です。「町民をはじめ、多くの関係者が早期の現状復帰及び緑化を望んでおり」ということで原状復帰がまずあって、その次に緑化という順番になっています。原状復帰ということ、これをどういうふうに取るかなのですけれども、文字どおり取ると、山の形にそっくり戻すというのが一番シンプルな取り方ですよね。ということは、そのとおりだとすると、どこかから土を持ってきて、岩を持ってきて、元の山のシルエットに埋立てをして戻すということになってくるわけですけれども、そもそも採石法の運用においてはそういうことは想定されていないのです、許認可で。ただ、少なくとも断面、のり面についてはきれいに成形してくださいとか、あるいは必要な排水路は整備してくださいということになっていますけれども、山のシルエットをそのまま元のとおりに戻してくださいという話には、そもそも許認可の制度上なっていないはずですので、そこら辺も踏まえると、原状復帰ということはやはりそもそも望むのが制度上無理というのがあります。ですので、やはりそこら辺も踏まえた上での書きぶりをするべきだなと思います。繰り返しますけれども、気持ちとして元の吉出山の形が復活すれば、それは望ましいです。だけれども、それはまず無理。そもそも採石が始まってしまった。もう既にがっつり掘られるという話になるものですから、そこら辺も含めて要望書は書くべきだというふうに思うわけでありますけれども、最後に提案者のお考えを伺いたいと思います。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）ご意見ありがとうございます。ただ、この原状復帰に関して言えば、多くの町民が望んでいることというふうに私は理解しています。それは、どこまでをどうしろ、ここまでこれをこうしろという話ではなくて、元どおりにしてもらいたいよねという思いをここに表現しているつもりです。何も全く同じように直すという話をしているわけではないのです。こういう思いがあるから、早く指導してくれよという思いをここに表現しているだけなので。それが駄目だというのであればしようがないです。私もそんなに文才があるわけではございませんから、別にいい大学出て、立派な勉強してきたわけではないので、高卒で、私は勉強してこなかったほうなので、この辺に関しては非常にじくじたる思いはありますけれども、これをいかに表現するか。町民の思い、ここに立たせてもらっている。この思いをどのように表現するかを非常に考えて、考えて、考えた末にこの表現しているだけです。全く同じように直すという無理難題を話ししているわけではなくて、これ望んでいるのだから、何とかしてよねという話でございます。それがどうしても気に食わないのだというのであれば、それはしようがないです。私もその辺はのみ込みます。でも、その思いをぜひご理解いただいて、多くの町民、齋藤議員の周りではそのようなことをきちんと説明されて、理解されている方がたくさんいらっしゃるのも承知しています。でも、多くの町民はやっぱり元に戻ってもらいたいよね、どうしたら戻ってもらえるのだろうね、どうなったら鳥海山きれいになるのだろうね、その思いをどうやったら具現化できるか。それを考えた末に書いた文章でございます。その辺をぜひご理解いただければと思っていますので、よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）これで、５番、齋藤武議員の質疑を終わります。３番、佐藤俊太郎議員。３番（佐藤俊太郎君）報告書の裁判所等の情報の収集という１項目がございます。ここで岩石採取後の緑化についての聞き取りと意見交換、この（２）です。聴き取りの要旨、当該採石事業者は、これまで杉で緑化を行ってきたというふうに明記されております。にもかかわらず、今回何もやっていない等々の文言がある。もし何もやっていないという文言を書くのであれば、何もやっていないという証明的なものが必要ではなかろうかと思いますが、いかがでございますか。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）ここですけれども、あえてこれかぎ括弧にしています。私が個人的に発言したわけではございません。平成29年７月に緑化計画を見直すように指導した後も申請人である事業者は何にも対応していないということを述べていることをここに明記しているだけでございますので、この辺をご理解いただければと思います。私が個人的な見解のみで何もしていないと判断しているわけではございませんので、こういう、平成29年ではございますけれども、その文章をもっての話でございますので、よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）３番、佐藤俊太郎議員。３番（佐藤俊太郎君）もし今の言葉を言うのであれば、文中に誰がその書面を見ても判別できるように記載すべきと思われます。さらには、先ほど私が申し上げました何もやっていないと言われる裏づけ的なもの、何か資料的なもの、例えば写真を添付する等々の工夫が必要ではなかろうかと思いますけれども、これについてはいかがお考えでしょうか。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）私の主観的な話でここに記載したのであれば、写真等の裏づけなる証拠物件を添付するのは、それはやぶさかではないと思いますし、それは当然だと思います。しかし、あくまでこれはこういう発言があった旨を引用しているだけでございますので、この部分をそのような解釈されること自体が私としては非常に残念だなというふうに思っておりますので、よろしくお願いいたします。あくまで指導した後も申請人である事業者は何もしていないという話が県との話であったので、これを表現しただけでございますので、よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）３番、佐藤俊太郎議員。３番（佐藤俊太郎君）再度申し上げます。その出典についてやはり明記をすべきと私は考えます。以上です。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）何かしらの出典の、書籍なりなんなりから引用したわけではなくて、あくまで言葉尻の話でございますので、大変申し訳ございませんが、こういう表現させていただきました。よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）これで、３番、佐藤俊太郎議員の質疑は終了いたしました。９番、阿部満吉議員。９番（阿部満吉君）先ほどから５番議員、３番議員といろいろ文中の文言について指摘されております。私も２段落目の２行目、文脈がつながらない部分がありますので、このまま出されては少し議会としては恥ずかしい文章になるのかなというふうに思います。恐らく今何にもしゃべれない執行部側の、いつも公文書をつくっている方々も突っ込みどころ満載だと思いますので、この文章ではなくてちゃんと推敲した文章をつくり直すというお考えはないでしょうか。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）何度も申し上げているとおり、推敲していないわけではございません。ただ、私に私個人の資質として非常に文章能力が低いというご判断であれば、その批判は甘んじて受けますけれども、推敲していないというわけではございません。さらに言えば私は委員会でも、これは委員会とはまた別に出したものですから、委員会がどうこうという話、そういうのもいかがなものかと思いますけれども、委員会においてもこれで本当に終わりなのかと、何にもしないのかという話をずっとしてきました。その中で、皆さんが一切こういうものに対してアクションを何も起こさなかった、出すとも出さないとも起こさなかったものに関しては、私個人の議員としての責務の一つとして、また権利の一つとしてこれを提案させていただきました。文章が駄目だというのであればしようがないです。私の文書能力、国語能力が低かったと、さらにこれからも勉強していかなければならないというふうに思っていますけれども、これを引っ込めるつもりはございませんので、ご理解のほうよろしくお願いいたします。議長（土門治明君）９番、阿部満吉議員。９番（阿部満吉君）いや、引っ込めろと言っているのではなくて、ちゃんと推敲したほうがいいのではないですかということで、これは段取りの問題だと思いますので、もし手続上、今日どうしても決めなければいけない問題であれば私は賛成しかねますので、その辺は段取りのことをもう一度お考えいただければと思います。いかがでしょうか。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）段取りの話でございました。段取りにしても、今までやっぱり我々何もしてこなかったという、私はじくじたる思いがあったものですから、このような形で今回出させてもらいましたけれども、文書に関して言えば国語力の問題でございますので、ご批判は甘んじて受けますけれども、反対であればもうこれはしようがないというふうに思っておりますので、よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）９番、阿部満吉議員。９番（阿部満吉君）私は反対というよりも、願意は分かりますので、これを正式な文書というか、分かる、読まれる文章に直してほしいと申し上げているのでありまして、その段取りをもう一度お考えいただきたいと思うのです。以上で私の質問を終わります。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）私がどうこう言うよりも、これは議会で決めていただければ結構だと思いますので、よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）これで、９番、阿部満吉議員の質疑を終了いたします。ただいま指摘されました文章と誤字につきましては、後ほど議長の権限において修正させるということでよろしいでしょうか。（何事か声あり）議長（土門治明君）もとい。今の発言は取り消します。11番、斎藤弥志夫議員。１１番（斎藤弥志夫君）今３人ほどの方からいろいろ指摘はあったわけですけれども、私も右倣えのような話になるのでしょうけれども、文章がちょっと変なのがあります。このままだと、例えば上から８行目、「採石場はと穴の空いたように」とかってあるのです。「と穴の」、この「と」はまず何だかということです。穴の空いたようにだったらいいけれども、「と」がついているということです。まず、このままだとすれば。（「とが消えなかっただけ」の声あり）１１番（斎藤弥志夫君）消えなかっただけ。だから、そうであればあるように、ちゃんと消してもらわないと困るわけです。このまま出すということにはならないわけなので。たかがそれだけのことでも、そういうことになるわけです。ここはこれです。それからまた、先ほど３番議員も言っていましたけれども、事業者は何の対応もしていないことにほかならないと思いますということが書いてありますけれども、何もしていないのではないのではないかという話でした。我々も庄内支庁に行って担当の方２人、主査２人ですけれども、小委員会４人、それからあのときのは事務局長と行って応対していたのですけれども、固有名詞は出していいか悪いか分からないけれども、秋田のあの採石事業の方々もやってきたのです、ある程度のことは、実際問題。杉を植えたのです。ある程度植えたのです、実際問題。それで、斜面に杉を植えるというふうな作業もやっぱりやらなければならないということがあったりして、斜面にはなかなか根づかないねということだったのです。だから、一部何かなかなか確認しにくい中身ではあるのですけれども、根づいたような杉も見受けられますけれども、どうも斜面に杉を植えた場合なかなか根づかなくて、雨が降ると簡単に流されるだとか、そんなことで根づきが悪いということではあったのです。ですから、何の対応もしていないというここの文章は、私はちょっと不適切だと思います。秋田のこの採石事業者も完璧な植栽ということはなかなか大変な話なので、それなりのことはやったのですけれども、松を植えてあんまり根づきがよくないのだったら、我々が庄内支庁に行ったときの話だと、松でなくてもいいのだよと、実際は。根づきのいいようなそういう木があれば、それを植えてもらって結構だという話だったのです。今非常に松にこだわっている……（「杉」の声あり）１１番（斎藤弥志夫君）すみません。松ではなく杉です。杉の間違いですので、これは訂正します。杉にばかりこだわっているけれども、杉でなくてもいいのだよということだったので、何か根づきのいいものであればほかのものでもいいのだと。ところが、なかなか探せないと、それが。委員会のあれでも書いていましたけれども、杉は割と安いということで非常に手に入れやすい。そんなこともありまして杉でやってきたけれども、根づきが悪い。だから、これ何の対応もしていないという書き方は、私は賛成できないというか、ちょっと問題のある書き方ではないかなと思います。幾ら秋田の採石事業所さんが裁判、最高裁で負けただの公調委で負けただのと言ってみたところで何にもしてこなかったということには私はならないと、若干ここ失礼な書き方ではないかと思います。個人的な話で申し訳ないけれども。その辺もあります。先ほど齋藤武議員も言っていましたけれども、原状復帰はもともとできないと。あれだけの石を取った後、もともとのような形にはできないのが当たり前の話なので、だからここもちょっと文章表現が変ではないかなと私は思います。今私も１回だけ、２回だけぱっと読んでちょっとチェックした程度のことなので、この程度のことかもしれませんけれども、ちょっと表現が変だなと思うところもあるものだから、皆さんさっきからおっしゃっていますけれども、もう一回推敲して書いたほうがいいのではないかという面も確かに見受けられますので、私も要望書を出すなら一度そういう形でまとめたほうがいいのではないかと思います。以上です。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）この文章をよく読んでもらえば分かると思うのですけれども、これは３番議員の方もぜひ読んでいただきたいのですけれども、ここに私記載しているのは、これは公害等調整委員会に申し立てられた裁定事件の争点の一つにもなっている鳥海山の自然景観の悪化が生じ、地域の観光に危害を及ぼすと言えるかで処分庁である山形県が述べているとおり、平成29年７月に緑化計画を見直すように指導した後も申請人である事業者は何も対応していない等々を述べているわけなので、これを引用しただけでございますので、もし何もしていないというのが不適切だというのであれば、これは県に対して、処分庁に対しておっしゃっていただければ私はよろしいかと思っています。あえて言えば、これ公害等調整委員会に申し立てられた内容ですので、その時点での話でございますので、今現時点でどうこうしている、しているか、していないかの話ではなくて、平成29年の７月にという話でございますので、よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）これで、11番、斎藤弥志夫議員の質疑を終わります。ほかにございませんか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）それでは、ないようでございますので、これで質疑を終了いたします。続いて、討論を行います。７番、菅原和幸議員。賛成討論ですか、反対討論ですか。７番（菅原和幸君）賛成です。議長（土門治明君）ほかに討論をする議員はおりませんか。（「なし」の声あり）議長（土門治明君）それでは、いないようですので、７番、菅原和幸議員、登壇願います。７番（菅原和幸君）それでは、発議第２号臂曲地区採石地の早期の緑化指導を求める要望書に関する賛成する立場で討論をさせていただきます。最初に、確認をさせていただきます。今裁判のことを中心にいろいろ述べられました。私の記憶によれば、28年の９月に新たな採石の申請がありまして、それはいろいろと当時の条例に基づきまして11月頃に規制対象事業にすると、そういう判断をして対応して、裁判の翌年の２月でしたか、提訴されたと。そういう経過の係争事件が今結論が出ただけであって、この緑化の問題につきましてはその以前の問題であると、私はそう認識しております。それで、そういう視点で、ちょっと私のデータの入っている範囲で確認をさせていただきますが、遊佐町では平成25年の６月の21日付で遊佐町の健全な水循環を保全するための条例、これが制定されました。それで、関連します自分のデータを見ますと、25年の７月に臂曲地区の２番351番地ですか、そこに事業の認可申請が出たようであります。当時私もある団体に所属しておりましたが、それまでは臂曲地内では岩石採取事業申請を行う場合、胴腹滝周辺の環境保全協議会並びに東部地区の環境保全対策委員会と協定を結んでそれで実施をすると、どっちかといえば行政は第三者的な位置づけであったと私は記憶しております。それで、今見ますと、これに当たっては平成25年の11月29日に遊佐町の環境基本条例に基づく遊佐町内の岩石採取等に係る環境保全に関する協定、これが甲は川越工業株式社会、代表取締役と乙が遊佐町長と協定を結んだものがございます。それを見ますと、協定書の第３条には事業申請者である甲の事業執行上の責務が記載をされております。それをちょっと読みますと、景観の保全と災害防止を図るため、最終のり面を形成しながら掘削し、速やかに緑化を行うこととあります。先ほどのいろいろなやり取り中では一部はやられているという発言もありました。情報を見ますとこのようになっております。それで、今回の発議の趣旨にありましては、事業者に対して臂曲地区採石場の早期緑化の指導の強化を強く県に求めますと、そういう内容であります。ですから、この発議の案件はあくまでも県に対してもう少し強く指導していただきたいという要望の内容であります。そういうことからいくと、私的には県の森林保全条例の中でも良好な状態で将来の世代に承継できるよう保全を図るということは県が条例で定めておりますし、先ほど述べました甲、乙の協定の締結に対しましても当時の総合支庁長が立会人として明記されております。そういうこともあって私は、県はやっぱり指導する立場にあるのかなと。されているという表現もありましたが、全体がされておればこういう発言というか、意見は出てこないと思いますので、そういうことがあればもう少し県も指導していただける立場にあるのかなと思います。それで、実は先週ですか、町政座談会ありました。25日の西遊佐地区において私も一人の町民として参加させていただきました。その際発言の中で、令和３年の３月に発生しました飛砂防備保安林の中での伐採、これも一部、数本植えただけであって、それでとどまっているといいますか、そういう状況であるというような趣旨の発言をたしか町の執行部のほうも受けたと認識しております。やはり森林法第34条第１項によれば、そういう保安林の伐採等を含めまして許可権限を持っておりますのはあくまでも県でありますので、そういうことも踏まえて例えばこの要望書を提出することは、そういう西遊佐地区の砂防林の問題等にもやっぱり大きく影響するのかなと思います。先ほど来、文章の内容についてはいろいろご指摘もあるようですが、私はこの要望書を提出することについては賛成する立場で討論をさせていただきます。以上です。議長（土門治明君）以上で討論を終了いたします。それでは、採決に入る前に、この発議案件は別紙のとおり提出しますとありますので、この発議第２号の要望書案文は後ほど訂正はできませんので、ここに確認をいたします。それでは、採決に入ります。発議第２号臂曲地区採石地の早期の緑化指導を求める要望書の提出について採択に賛成の方は挙手を願います。（賛成者挙手）議長（土門治明君）賛成少数です。よって、発議第２号は否決されました。次に、日程第13、発議第３号遊佐町沖洋上風力発電事業への情報の提示を求める要望書の提出について、事務局長をして着座にて朗読いたさせます。土門議会事務局長。事務局長（土門良則君）上程議案を朗読。議長（土門治明君）続きまして、発議者から提案理由について説明を求めます。８番、赤塚英一議員、登壇願います。８番（赤塚英一君）遊佐町沖洋上風力発電事業への情報の提示を求める要望書の提案理由を申し上げます。遊佐町沖洋上風力発電事業も３月に開催された第４回法定協議会において、また一歩進んだのではないでしょうか。先日開催された町政報告会でも、この洋上風力発電事業に対してのご意見が多かったと聞いております。当議会においてもこれまで議論を進めてきましたが、その議論の中でも適切な情報提供がされていない部分が多々あると思っています。これだけの大事業ではその影響は非常に広く、多岐にわたるものです。30年先、50年先といった長いスパンで考えなければならないことではありますが、また目の前の影響も当然考えなければなりません。それにはネガティブな部分、マイナスリスクの部分だけではなく、ポジティブな部分やプラスのメリットもあります。そういった部分を明確に提示していただき、この遊佐町の将来をどのようにするべきか、この地域の伝統、文化、自然、歴史をどのように守っていくかを議論し形にするためには、できるだけ多くの偏らない情報を提示していただくことが重要だと考えます。そのためにもこれらの要望書を採択していただき、次期議会においては十分な議論ができるように遊佐町沖洋上風力発電事業への情報の提示を求める要望書を提案するものです。多くの町民の方々の判断材料にもなりますので、遊佐町議会の責務としてこの提案に対して議員各位のご理解とご支持をお願いし、提案理由とさせていただきます。議長（土門治明君）それでは、質疑に入ります。９番、阿部満吉議員。９番（阿部満吉君）思いはやはり私も同じですけれども、この文面であると今まで苦労してくれた町長なり執行部側の説明会は何だったのか。それは、大変町に対して泥を塗るような意見書の提出だと思いますので、ぜひこれは取り下げていただきたいと思います。いかがお考えですか。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）ただいまのご質問でございますけれども、別に私は町及び町の担当者の方々を愚弄しているわけではございません。この文章に関しては、町の担当職員の方々からも御覧になっていただいて、もし皆さんの仕事の邪魔になるような場合であれば、修正できるものは修正しますし、修正して大丈夫なものであれば修正しますし、提出してもらうと困るのであれば提出しませんよということで、十分担当者のほうとも話をさせていただきました。そうやって練り上げてきた文章でございますので、何も執行部を愚弄しているわけでもございませんし、軽視しているわけでもございません。そこはご理解いただきたいと思います。さらに言えば、あくまでこれに関しては我々議会に対してもいろんな形でいろんな要望が来ています。ご質問も皆さんのところには個別に来ているかと思いますけれども、それに対して十分私は答えられるだけの資料がなかったのが事実でございました。当然提示されていない情報もあるでしょうし、私の勉強不足もございますので、ここは否定はしませんけれども、そういう意味ではできるだけ、いいも悪いも全ての情報を出してもらいたい。その思いでこれを提出させていただきましたので、ぜひご理解のほどよろしくお願いしたいと思います。議長（土門治明君）これにて９番、阿部満吉議員の質疑を終了いたします。５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）ひょっとしたら同じような話をしてしまうかもしれませんが、先ほどと別件ですので、改めてお話をさせていただきたいと思います。まず最初に、お願いなのですけれども、これから赤塚議員に答弁していただくわけですけれども、文章能力がないだとか必要以上に卑下なさるような発言はしないでいただきたいというお願いです。それがありますと私たちも発言がしにくくなるというか、別に当然個人的に責めているわけではなくて、あくまでも純粋に出された文書について議論しているわけでありますので、そこら辺は必要以上に卑下していただかないようにお願いいたします。その上でお話でありますけれども、私もそれこそ先ほどの阿部満吉議員の表現を借りれば願意はよく分かるということであります。ただ、先ほどの件で議長が最後言っていましたとおり、もしこれが可決されればこのとおりに出るというわけであります。今現在、今現段階では。そう考えますと、例えば受け取った人がこれを読んで、すんなりこういうことを遊佐町議会として言っているのだということが分かることはやっぱり必要だと思うのです。例えばそういうことでいいますと、恐縮ながらですけれども、記の後３行ほど文章ありますけれども、「情報が偏ることなく」と書いてあるわけですけれども、恐らく国のほうは国のほうの考えとして情報を偏ることなく出しているのだと思います。ですので、そこら辺の話がうまくかみ合わない可能性が十分あるのではないかと。もし赤塚議員が情報が偏るというふうにお考えであれば、より具体的にこういうところの情報は私たちに届いていないから出してくださいというようなことは、ぜひ書き込むべきだと思います。それから、もう一つ、壇上での説明でメリットの提示が情報として少ないという話がありました。本文の６行目ですけれども、不安要素だけ判断材料となるというふうにあります。ということは、そこからもメリットの情報がないということが、赤塚議員として求めると言っているということが推測できるわけでありますけれども、そもそも国、県は洋上風力発電を推進している立場ですので、もしメリットがあるとすれば、それは当然情報は出しているはずなのです。これは私の考えですけれども、赤塚議員からしてメリット情報が出されていないというふうにもしお考えであるとすれば、それはそもそもそれ以上の情報が出せるものがないということが十分考えられるのです。ですので、やっぱりそこら辺も加味した上での文章を整えるという必要はあるかなというふうに思います。臂曲の採石以上に町の外の人が、数多くの人がこの洋上風力発電に関わるわけですので、やはりそれ以上にその文章の書き方というのは相当気を遣わないと、いろいろそれこそ文字どおり誤解を招くということもあるわけですので、やはり先ほどの洋上風力の報告書のところに書きました。６月改選後の議会の適切な対応を求めるということもあります。その中での要望書という話を先ほどされました。それは分かるのですけれども、だとすればやはり文書を練って、推敲して出すと。我々どうなるか分かりませんけれども、再来月ですか、７月に新しい議会が発足するわけですので、その段階でもう一度練っても、それはそれでいいのではないかと思いますので、そこら辺も含めてどうお考えなのかをお聞かせいただきたいと思います。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）ご意見ありがとうございます。まず初めに、文章能力について卑下するなということがございました。ただいまのお話の一番後段の部分でもっと推敲するべきだと、もっと推敲すればもっといいものができるのではないかという話ございました。というふうに私は理解しました。私は、自信を持って推敲してこの文書を出したつもりでございます。でも、そのようなやはり推敲していないふうに取られても仕方がないような発言されるのであれば、それは私の能力の不足だよねという思いはございますので、率直に意見を述べさせてもらっただけでございますので、ぜひその辺はご理解いただければというふうに思っております。あと、情報の件でございます。いろんなことをおっしゃる方、たくさんいらっしゃいます。当然低周波であったり、景観の部分であったり、そういうマイナスの部分おっしゃる方もいらっしゃいますけれども、当然プラスとして例えば酒田、遊佐、飽海の経済をこれを機会にしてよくなるといいよね。でも、どのくらいよくなるのか分からないけれども、その辺分からないよねという方もまだまだいらっしゃいます。これは一例ですけれども、まだまだ情報というのはいろんな形であるかと思います。先日フィデアホールディングス主催の勉強会、私も出席させていただきました。経済の部分からお話聞いてきました。非常にそれはそれで今まで聞いたことない話だなという話を、と思いながら聞いてきました。そういう形でいろんなものは前から見るだけではない。後ろから見る場合もあれば右から見る場合、左から見る場合、上から見る場合、下から見る場合、いろんな方向から見ることができると思います。そういう意味では判断基準はそれなりに違うと思います。だからこそ、記の一番最後に言っているとおり、全ての情報を提示してくださいねという話をしています。この情報は隠しておくよね、この情報だけは出すよねみたいな形ではなくて、全ての情報を出してください。いいも悪いも全てをまないたの上に上げて皆さんで議論、検討しましょうねという思いでこれを書いたわけでございます。何も私個人がメリットの情報が少ないよという思いで書いているわけではございません。それだけで書いているわけではございません。当然マイナスのデメリットの部分だってたくさんあるかと思います。まだまだ表に出てきていない部分いっぱいあるかと思います。そういうのも含めて全て出してもらって、何が一番大切で、何が重要なのか、何をするべきなのか。将来に向けて何を選択し、何を選択しないでおくべきか。これを考えるためには全ての情報を出してくださいねという思いでこれをつくったわけです。その辺をぜひご理解いただいてご賛同いただければと思っておりますけれども、これまでのご発言からなかなかご理解いただけない文章になってしまったのかなという部分で反省はしなくてはならないかと思いますけれども、そういう思いがございますので、全ての情報を出してもらいたい。それを国及び県にお願いしたいという思いでこの文章を書きました。よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）長引かせるつもりないのですけれども、もう一つだけ発言させてください。推敲に関してなのですけれども、例えばいわゆる小説文を書く、物語を、フィクションを書くということであれば、その中身は書いた人の頭の中にしかありませんので、それを推敲するというのはむしろ難しいのでしょうけれども、今回扱っているのはそういう文章ではなくて、やはり誰が読んでも分かる議会としての公の文書なわけです。そう考えたときに、やはり自分自身の例えば議会だよりの編集の経験からしても、自分としてはよかれと思って文書をお示しをしても、やっぱり別な人の目から見ると、これはこうしたほうがいいよという話は絶対出てくるわけなのです。だからこそ何人かで、６名で広報委員会があるわけですよね。先ほど４件の報告書の報告、読み上げありました。赤塚議員十分ご存じのとおり、ひょっとしたらあそこまで必要ないのではないかなというぐらいの会議の回数をそれぞれの委員会やっています。もう言うまでもないですけれども、単純に真っすぐに進んだわけではなくて、行きつ戻りつ、右行って左行ってということをして、何とかぎりぎり全会一致になったわけではないですか。しかも、なぜ全会一致にしたかというと、私はやっぱり町民にとって、あるいは議会にとって大事な案件だからこそ、やっぱり知恵を寄せ合って全会一致にしようということだったと思うのです。今回、先ほどの臂曲の件もそうですけれども、今回の洋上風力発電に関する件もやっぱり非常に我々としても大事だし、町民としても関心が高い。そう考えると、いろんな意見がありつつも、やっぱり知恵を寄せ合って、あるいは折り合いをつけて全会一致すべきではないかと私は思うのです。無理無理賛否ぎりぎりのところで攻めるということではなくて。と考えれば、やはり内容面についてはもう一度みんなで見直す機会が必要だというふうに思うわけですけれども、改めてそこは必要なくて、やはりこれで賛否を問うということでいくのか、そこを最後にお聞きします。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）文章能力の話なのかどうなのか、ちょっと判断しかねる部分でございますけれども、あくまで委員会は委員会として行っている部分でございます。これはあくまで私、一議員として提案権を行使しているだけでございますので、先ほども言ったとおり、別に委員会の報告を否定しているわけでも何でもございません。あくまでこれは議会として、もう間もなく任期が終了します。それに伴いまして、何もしなかったというわけではない。我々だって一生懸命やっているのだよという一つの表現として、した部分もございます。それは全てではございませんけれども、そういう部分もございます。それ以上に洋上風力発電、今お話あったとおり非常に大きい話題でございます。大きい話題だからこそ、とにかく情報は下手に錯綜するよりも、きちんとした形で全てを提示してもらえれば、いろんな形で判断できるし、いろんな議論ができるだろうという思いでこれを書いたわけです。議員個々にはいろんな形で権限がございます。その一つとして、議案の提案権としてこういう意見書なり出す権限もございます。ぜひ皆さんからもいろんな形でこういうご意見を出していただいて、私だったらこういう文章でこういう意見書出すのだよ、こういう要望書出すのだよとしてもらったほうがよっぽど建設的かと思います。これを否定するような話で、みんなでやればいいのではないかというような話では私は決してないと思っていますので、ぜひご理解いただきたいと思います。あくまでいろんな形で我々、町民から負託を受けています。その一つとして情報がとにかくこれに対して何が正しくて何が間違っているのか、どうすればいいのか、30年後、50年後、あのとき頑張ってもらってよかったねと言ってもらえるにはどうしたらいいのか、それをひたすら考えての文章でございますので、よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）これにて５番、齋藤武議員の質疑を終了いたします。11番、斎藤弥志夫議員。１１番（斎藤弥志夫君）この文章で、私たちも岩石の委員会でいろいろ地下水だとか、そういう話もまず聞いたりしてきました。去年の12月に湧水フォーラムｉｎ遊佐というのがあって、そこにも専門家が何人かいらっしゃいまして、大学教授だとかいらっしゃいまして、地下水についての話も我々もある程度聞いたりはしていたわけです。今のこの要望書の文章で海底湧水への影響についての例えば情報が示されていないというふうなことも書いてあるみたいですけれども、専門家の皆さんの話をちょっと私なりにまとめたところですと、海底湧水について多分分からないのです。これ専門家も分からないというのが私は現状の正確なところではないかと思います。山の地下水が平野部の地下水の涵養域になっているであろうというふうな説明をされております。海底湧水となりますと、山の地下水と平野の地下水の関係がよく分からない中においても、また一段と平野部の地下水と海底湧水の地下水の関係というふうなことになってくるわけなので、ますます分からないということが現状だと思います。現実的に海底の湧水を調べるためにボーリング調査をやったという話は、私もまず聞いたことがないのです。多分どこでもやったことがないのではないかと個人的に思うのですけれども、なかなかこれ調査が大変なのです。だもんだから、このようなことを書いて、何とか省、何とか省という形で、衆議院議長とか、こうやって出しても、恐らく答えようがないのではないかと思います、多分この辺については。ですから、分かることはあるけれども、分からないこともあるのだと。それでも事業というのは進めたほうがよいのではないかという、そういう判断もあるわけなので。昨今の話をしますと、電気代がまた大分上がったりしているのです。何で上がるのかと、これ短絡的な考えなのですけれども、電気の量が不足しているのではないかと、こういう考えにまずなるのです。こういう状況において、だからといって、では原発安く電気つくれるから、次々やれば間に合うのではないかという話にもなるかもしれませんけれども、危なくてなかなかこれそっくりそのままやることもできないという事情もあるわけなので、そうなるとやっぱりクリーンエネルギーだったら電気をつくる際は大丈夫だろうと、こういうふうなことになるわけです。一般的にクリーンエネルギーといいますと太陽光発電、それから風力というふうなことになってくるわけなので、風力の場合は陸上の風力と海上の風力というふうなことになりますけれども、将来の電力不足にやっぱり対応するためにも電気の安定供給は必要だと、私はこのように考えております。できるだけクリーンエネルギーでそれを達成すべきであると。そういうことからいけば、洋上風力発電は私は非常に効果的な対応であると、このように考えております。ですから、今協議会も先に進んでいるわけですけれども、そのような中で、町長も参加しているわけですけれども、ぜひ私はこの事業をまとめていただきたいと、このように考えている一人であります。また、情報、情報とおっしゃいますけれども、情報はかなりの部分、私は町民と住民の皆さんに既に示されていると思います。分かるところはもう既に示されているだろうと私は考えます。だからといって全部が分かっているのかというと、そういうわけでもないという面もあることも確かでしょうけれども、ですから不足と思える情報の部分、そこはこういうふうな要望書というものを出さなくても、かなりそれなりに調べたり、個別に聞いたりすれば得ることができると思うのですが、その辺については赤塚議員、どのようにお考えでしょうか。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）お答えいたします。まず、海底湧水の話でございます。何も海底湧水がどうなっているか調べろという話ではございません。あくまで海底湧水に影響があると言われている情報もあります。そういうのも含めて不安要素だけが先に出ているようでは駄目ですよねと。分からないのだったら分からないでいいのです。分からないなら分からないというちゃんと情報を提示してくれればいいわけです。こうであろう、こうだといいよねというのもそれも一つの情報です。そういう形でいろんな情報を包み隠さずできるだけ教えてくださいよねという趣旨でございます。別に海底湧水だけに限ったわけではございませんし、賛成だから、反対だからという話ではなく、賛成でもやっぱり不安はあるよねと、反対でもプラスの要素だって考えられるよねという、いろんな形があるかと思います。判断する材料として、とにかくいろいろ下さい。分からないのだったら分からないでいいですよと。こうだから、例えば湧水であれば調査してもなかなかはっきりとしたこと分からないので、多分こうだと思います程度しか言えませんよであれば、それはそれでいいのです。そういうのも含めてできるだけ全ての情報を出してくださいねというお願いでございます。別にもろ手を挙げて、白紙委任状で賛成しているわけでもございませんし、何が何でも駄目だと言っているわけでもございません。それを判断するための材料を下さいねというだけの話でございますので、ぜひご理解のほういただきたいと思います。

１１番（斎藤弥志夫君）この前町政座談会、西遊佐のまちづくりセンターでありました。私もある程度地元なものですから行ったのですけれども、その場の話なんか、皆さんの話聞いても、洋上風力発電が大変だとか不安だとか、とんでもないことになるのではないかみたいな話はなかったのです、そういう話をする人は。私にはなかったと思いました。前は、去年あたりでしたか、随分そういう不安な話をする人が多かったと思います。ですが、今年はそういう話はほとんどなくて、あまり話題にもならないような状況だったなと私個人的には思っているのですけれども、それでも情報不足というか、そういうことで不安に思う人もいるのでしょうけれども、だからあとこういう要望書という形を取らなくても、かなり私調べることはできると思うので、その辺の対応でかなり十分ではないかなと個人的に思っているものですから、また分からないことは分からないので、これ専門家でも分からないことは分からないのです、実際。特に地下水なんて見えないものなのだから分からない、専門家がはっきりそういうふうにおっしゃっていますので、私が勝手に想像で言っているのではなくて、そういう実情になっています。だから、分かる部分もかなりあるのです。そういうことが交ざっているので、あとはそれを聞く人がどういうことを分かろうとしているのか、どこが分からないからどうなろうとしているのか。そこは聞く人の判断というか、器量の問題も私絡んでくるのではないかなと思います。そういう意味においてちょっと突出したような表現もあるのかなと、この要望書の文章からそのように思いましたので、もう少し煮詰めてもよいではないかというところが私の意見というか、考え方であります。