次に、遊佐町洋上風力発電事業について伺います。昨年12月19日に、第３回の法定協議会、山形県遊佐町沖における洋上風力発電事業の協議会が開催されました。その会議での発言をお聞きしますと、この事業に対して町長は前向きな意向と受け止める発言をされておるというふうに自分は感じております。その上で、発電事業者が決定された後に、それら事業者と地域振興計画などを協議し、協定、それから契約を結ぶという発言をしておりました。そして、多くの課題を示し、発電事業者に協力を願っています。町長の真意はどこにあるのか。また、通告要旨でも示しておりました町民の大きな声、そして小さな声も真摯に受け止め、町民の声をすくい上げていただきたいというふうに思っております。議会からも、町へ対しての政策提言の中において、洋上風力発電事業に係る協議会では町長は遊佐町町民を代表して発言できる唯一の人であり、町民の思いを十分に反映していただきたいというふうに述べております。これまで町長は、町民の意見にはとても敏感な方だと私は思っておりますが、今回町長、直接町民との会話、意見交換など行ってきたのかも伺い、壇上からの質問とさせていただきます。

２番目の遊佐町沖洋上風力発電事業についての質問がございました。実は昨年12月９日、12月議会最終日に終了後に議会よりまちづくり政策提言をいただいたところであります。現状と課題を受けての提言でありましたので、町としては真摯に対応しているところであります。さて、ご質問の遊佐町沖洋上風力発電事業は、国が主導する一大プロジェクトであり、今さら申すまでもなく、再エネ海域利用法に基づき協議、手続が進められております。その第５条、再エネ海域利用法は、関連地方公共団体は国に協力して施策を推進するように努めなければならない。この第５条については、以前に７番の菅原和幸議員からもこういう指摘をいただいております。努めなければならないという努力義務が課されられております。町としても、2050カーボンニュートラルの2050年カーボンニュートラルの実現を目指す国の方針、そして世界の目標に歩調を合わせて、持続可能な国産エネルギーをつくり出そうとするこの事業に、いわゆる協議に参画しているところであります。昨年12月に第３回法定協議会が開かれました。地域振興策や漁業振興策等の案が出されました。また、現在、国や県など関係者と共に、今後予定されている第４回目の法定協議会に向け、促進区域の指定のための協議会意見取りまとめの作業中であります。この意見取りまとめには、風車撤去を含めた事業完了までの期間、発電事業者が責任を持って取り組んでいくための留意事項を明記するものだと伺っております。国による発電事業者の公募指針になるとも伺っております。具体的には、地域としての要望や将来の展望、漁業影響調査の実施、風車建設における様々な配慮事項などが明記されることとなり、今後の本町の活性化、持続可能な町づくりの構築などにつながる施策の展開に向けて大いに期待をされているものと考えます。さらに、私が第１回法定協議会から一貫して述べさせていただいております経済的、環境的なリスクの最小化についても記載させていただく方向で進めております。私は、東日本大震災2011年３月11のおよそ２年ほど前、2009年から陸上風力発電の設置受入れについて町として設置基準、いわゆるガイドラインを整え、協定書案を整え、町の安全を守るということを第一にこれらを受け入れてきた経験と経緯を大事にしながら、今後国の公募を経て発電事業者が決定された後に、また法定協議会は続くものというお話がありますので、町民の様々な不安の声を払拭するために、発電事業者と協定を結び、国、県を含めた万全の対応を取っていかなければならないと考えているところであります。以上であります。

何回も申し上げました再エネ海域利用法第５条に基づけば、地方公共団体は国の政策に協力するよう努めなければならないと義務が課せられているわけで、それをノーと言う立場にはないということでございます。

ノーと言う立場にないということは、推進ということであります。町長、この間の３回目の参入業者の要望の中に、最後に地域の皆さんと一丸となってこの国家プロジェクトに取り組みたいと、結びにこういうことを言っています。ということは、もう地域の皆さんと一丸となってということであれば、では町長はやるのだと、国の方針に乗ってやるのだとなれば、ではこの先どうするのだと。そして、町長は、経済的な環境的なリスクの最小化、なるべく環境に負荷をかけないのだということもはっきりうたっています。今日の答弁にもそんなことを言っています。ということであれば、町長、よし、やるのだと。町長が本当にやるのだと言えば職員も楽です。町長やるって言うから、我々ついていけばいいのだからと。ただ、国の何とかかんとかにのっとって町長は協力すべきなものだなんて言われても、皆さん、よしという気持ちにならないではないですか。やるならやると言って、はっきり言ってもらえばありがたいというふうに思います。議会でもそっちのほうがゆっくりするのです。推進ということであるのであれば、町民の声というのが必要なのかなというふうに思います。町長、今この岩石問題も決着してゆっくりしているところであります。あのときも町民との説明会とか、いろんな説明会があったのですが、あのときもなかなか町長、表舞台に出なくて、お隣にいる当時企画課長の副町長が対応していたというような記憶が私にはあります。ここに来て第４回になれば、もう推薦区域に行くのだというような形になります。であれば、私も言ったのですが、町民の大きい声、小さい声も吸い上げて、何をもって最小限化にしていくのか。環境負荷を最小限化していく。それは、それなりの人たちとお話をしなければ始まらないではないですか。町長は、今まで法定協議会ではお話をしています。ただ、町民との実際の会話はしてきていないと私は認識しております。町長は、いつも町長室に町民は誰しも入っていって、いろんな意見を聞くのだというふうにおっしゃっています。ところが、ある人は駄目なのだと言い出して、皆さんの意見を聞いてください。それが第一歩でしょう。環境を守るのか、開発をするのかって、これは意に反していることなのです、実際は。そこをうまく皆さんの意見を取り入れて、なるべく、言っています。環境的なリスクの最小化、これをやっぱり目指していかなければいけないのだと私は思います。その辺、町民とじかに対話する用意があるのかないのか、それだけ伺います。

それだけって言われても、これまでの経緯ちょっと振り返ってみたいと思います。私は、令和３年の９月の議会で過疎地域持続的発展計画、いわゆる新過疎法による計画を議会の皆様に提示しました。そのときには、洋上風力に関するページが59ページと60ページに記載されていました。国、事業者等に課題はいっぱいあるけれども、丁寧な説明を求めるということで議会は了承されました。新しい計画について。そして、12月には議会特別委員会なるものが設置されております。まず、議会の皆様がこれまでこの場まで何回この特別委員会開催されて、全体で議会同士で議論してきたのかって。逆に私は開いたという記憶がないので、まさに開いてしっかり議員同士がまず自ら議会として方向性を出すということも、だけれどもその前にあと政策提言が出ているわけです、昨年の12月に。それら見るときに、そこにもやっぱり洋上風力はあると。そして、丁寧な説明。私は、遊佐部会とか、いろんな県、国の機関、それから県との準備会、いろんな形で町民等が参加している決裁の報告を会議をするたびに私のところには届いております。どういうことに関して、どういう話合いが出て、どういう意見が出て、そして漁業者は、内水面の皆さんは、地域の皆さんはという声は、毎回会議の下に、私の下に報告は届いておりますので、非常に注意深く毎回毎回読ませていただいています。そして、法定協議会に臨むに当たっても、今回はここまでは発言していいけれども、その先はまだ議論していない分については私からあえて申し述べるという場ではないという形で、まだ全部を発言しているわけではないということをご理解お願いしたいと思っています。そして、遊佐沖に関しては、環境アセスメントは環境省が直接行っていただいた。また、海底調査についても、経産省の外郭団体のＮＥＤＯが直接実施していただいております。全国で初めてです。そして、また法定協議会での漁業関係者からの要望のあった漁業の現況調査まずやってくださいよ、そして新たな設備についても、それについてはそれ以降もずっとやってくださいよという要望についても、国は行うという話をしていただいています。それら考えれば、国、県、丁寧な説明をずっとずっとしていただいていると思っておりますし、山形県はもう既にここ４年間、５年間ですか、毎年１回ずつ事業説明会をこれは町の要請に基づいて行ってもらっているということも事実でありますし、町単独としては風力先進地の秋田県能代市、秋田市、由利本荘市に見せてほしいよという遊佐部会からの声、また西遊佐区長会からの声には、やっぱり町としてできることはしっかりまずやってみようよって。国の政策だから町は関係ないではなくて、町としてできることをまず、先進地の研修やらせていただこう。特に能代市、由利本荘市からは、担当者からも出席をいただいて、これまでの話をいただいたという報告もあります。また、事業者、国等については、町内で各種の研修会等が何回か行われているということを考えますときに、それら等についてやっぱり町としては受入れについての協力をするということ、それ当然なことだと思います。町民の皆さんとは、第４回法定協議会に臨むに当たっても、私は環境審議会に諮ってから臨む予定でいます。それは、第１回目の環境審議会に臨むに当たっても、こういう方針で臨みたいのですが、環境審議会から見ればいかがでしょうかということを伺いました。そしたら、以上も以下もなく、その方針で法定協議会に臨んでくださいという言葉をいただきましたので、それら等にしっかり対応してまいりたい、このように思っています。

今の町長の答弁からいえば、環境審議会の話は聞くけれども、町民の話は聞かないと、町民との対話はしないということであります。やはりこういう、町長も、一大国家プロジェクト、4,000億円という話もあります。それに対して町は、やはり町長として大きな声を発していただきたいとみんな思っているのです。事業者が来て要望するのはそれは結構です。前回の法定協議会では、もう若者の定住から特産づくり、販売、それから海岸浸食から全て要望しております。ただ、それは原資があっての話でありますが。そんなに、30年で何十億円来るのですが、細かく分けていくと１億円あるかないかなのです、年間。その中で、やはり私は町長の姿勢が第一だと。こういう一大プロジェクトに対して環境審議会だとか法定協議会とかいろいろありますが、やはり最初に町民との対話をして、自分は、これは国の政策もあるので、やりますよと言って、ではやるに当たってこういうことをしてくださいよという町民の思い、要望がいっぱいあるはずです。それを聞かないで、法定協議会が終わった後、環境審議会がこう言っていたからいいのだということでは、町長としては済まないのだと思います。先頭に立つ人の立場として。だから、知らないというのはいいのですけれども、町民はそれ望んでいるのです。町民がそれを望んでいると。まずは、町長としていろんな団体から一度お話をしていただけないかというような話も来ているのだと思いますが、そのような対応はこれからなさっていくのか。そして、先ほど洋上風力の特別委員会のお話をしていましたが、政策提言の中は、特別委員会の中からのあれは政策提言なので、洋上風力の特別委員会の中から、町長は町民の代表なので、皆さんの意見を吸い上げ、そして法定協議会に反映していただきたいというような政策提言です。だから、特別委員会何もしていないわけではないのです。なので……（「違う」の声あり）１０番（髙橋冠治君）違うのはいいのです。違うのだから、お互いに。一緒になればこんな話はしていないので、違うのが当たり前。ただ、私は、町長は家では一家の親方なので、いいことも悪いこともみんな受け止め、そして納得するかしないか、それは別として、やはり基本的には町民の話を聞くべきだと思っております。先ほどから何だかんだ逃れているような雰囲気がして何ともならないのですが、町長としてまずは町民の意見を、町民の声をこれからじかに聞く気があるのか。

議会としては、反問権を与えたわけではありません。私は、スタンドプレーとは言っていませんよ。スタンドプレーとは。町長がここぞのときに前面に出るというのは、町民の安心を、町長はそうだからという、やはりどういうときも一番先に立つのが町長なのです。スタンドプレーしていない、していないと言いますが、私から見ればかなりしているかなというふうに思っています。トップダウンも多いのかなというふうに思いますが、まずは何だかんだ言っても仕方ありませんので、時間もないので、まず町民の小さい声も拾ってください。それだけです、お願いするのは。それをもって法定協議会でいろんな話をしていただきたいと。