８番（髙橋冠治君）それでは、８ページの歳入です。固定資産税、補正で7,800万円ほどふえています。かなりの１割以上の増ということで、この要因等は何か伺います。

町民課長（渡会隆志君）お答えいたします。この固定資産税につきましては、償却資産の部分で今回計上させていただいております。風力発電の償却資産につきましては、当初12月に算定するわけですけれども、実際の取得価格等の申告というのはちょうどこの時期、２月くらいになります。その時点で会社のほうから償却資産の申告がありまして、それに基づいて算定します。当初１基当たり１億円くらいというつもりでいたのですけれども、実際は１基当たり５億円くらいの取得価格ということで、それで算定しますと、１基当たり償却資産税で700万円くらいという算定ができました。したがって、その基数と、さらに発電でなくて充電施設がありまして、そういったことも全部含めまして、恐らく当初想定していた数字よりもかなり大きくなったということで今回補正させていただいたということであります。

８番（髙橋冠治君）では、今の補正額はおおよそ風力発電にかかわる補正額ということでいいのでしょうか。

町民課長（渡会隆志君）一番大きいのは風力発電でありまして、そのほかに大規模償却資産ということで国のほうから配分になる償却資産というのがあるのですけれども、例えばＮＴＴであったり、ＪＲであったり、全国に散らばっている償却資産について配分というのがあるのですけれども、その部分も含めてありますけれども、ほとんどが風力発電と考えていいかと思います。

８番（髙橋冠治君）まずは風力発電、合計８基動いております。まずは、町に対してはこのように固定資産税として入ってくるということであります。この風力発電の資産というのは、固定資産の価値といいますか、普通の住宅、いろんな固定資産がありますが、風力発電というものは資産価値がどのようなラインを踏んでいくのか、上がるということはないので、下がっていきます。下がり方がどのように下がっていくのか、たしか普通の下がり方より大幅にぐうっと下がっていくのではないかというふうに思っておりますが、これから15年後の固定資産の価値を含めて、これからの固定資産の曲線をどのように考えているのか伺います。

町民課長（渡会隆志君）お答えいたします。この固定資産税につきましては、償却資産の部分で今回計上させていただいております。風力発電の償却資産につきましては、当初12月に算定するわけですけれども、実際の取得価格等の申告というのはちょうどこの時期、２月くらいになります。その時点で会社のほうから償却資産の申告がありまして、それに基づいて算定します。当初１基当たり１億円くらいというつもりでいたのですけれども、実際は１基当たり５億円くらいの取得価格ということで、それで算定しますと、１基当たり償却資産税で700万円くらいという算定ができました。したがって、その基数と、さらに発電でなくて充電施設がありまして、そういったことも全部含めまして、恐らく当初想定していた数字よりもかなり大きくなったということで今回補正させていただいたということであります。以上です。委員長（筒井義昭君）８番、髙橋冠治委員。８番（髙橋冠治君）では、今の補正額はおおよそ風力発電にかかわる補正額ということでいいのでしょうか。委員長（筒井義昭君）渡会町民課長。町民課長（渡会隆志君）一番大きいのは風力発電でありまして、そのほかに大規模償却資産ということで国のほうから配分になる償却資産というのがあるのですけれども、例えばＮＴＴであったり、ＪＲであったり、全国に散らばっている償却資産について配分というのがあるのですけれども、その部分も含めてありますけれども、ほとんどが風力発電と考えていいかと思います。委員長（筒井義昭君）８番、髙橋冠治委員。８番（髙橋冠治君）まずは風力発電、合計８基動いております。まずは、町に対してはこのように固定資産税として入ってくるということであります。この風力発電の資産というのは、固定資産の価値といいますか、普通の住宅、いろんな固定資産がありますが、風力発電というものは資産価値がどのようなラインを踏んでいくのか、上がるということはないので、下がっていきます。下がり方がどのように下がっていくのか、たしか普通の下がり方より大幅にぐうっと下がっていくのではないかというふうに思っておりますが、これから15年後の固定資産の価値を含めて、これからの固定資産の曲線をどのように考えているのか伺います。委員長（筒井義昭君）渡会町民課長。町民課長（渡会隆志君）お答えいたします。固定資産税は、土地、建物、償却資産と３つあるわけですけれども、土地についてはご存じのように毎年の評価額ということである程度、最近は下がっていますけれども、ある程度一定していると。建物については、木造であれば25年あるいは非木であれば50年というスパンで償却といいますか、価値が減じてくるということになります。風力発電の償却資産については、一応17年ということになっています、償却年数ということで。それを考えますと、試算しているものもあるのですけれども、済みません、私は今17年と言ったのですけれども、22年です。22年で最低の５％に達するということです。５％に達すると、その以降は５％という価値になります。それが22年であります。

８番（髙橋冠治君）22年度で５％、それからずっと横ばいでいくのだというふうになりますが、それは今風力、7,800万円のうちほとんどが風力だという話をしていました。これが22年後にどこまで落ち込むのか。そして風力発電、これは税金としては自前の税金でありますので、いろんなところにどのように使われてもいい身内の税金ですが、この税金イコール純益ではないはずだと思っています。交付税算定のときにこういうような税金はどのように試算されるのか、これはどちらですか、答えられるほうでいいです。それを含めて22年後の固定資産の額をどのように算定しているのか、そして交付税算定における風力発電からの固定資産税をどのように加味して交付税が成り立つのか、それを伺います。

総務課長（本宮茂樹君）お答えを申し上げます。ふるさと基金につきましては、歳入のほうを私のほうで扱ってございまして、企画課のほうでさまざまな事業等に活用していただく部分で対応してございます。今回補正をさせていただきますのは、今年度ふるさと納税でご寄附をいただきました11件分に対する98万円全額を、これを一旦基金に積み立てをしまして、今後の活用に向けさせていただきたいということで積み立てさせていただくものでございます。委員長（筒井義昭君）12番、那須良太委員。１２番（那須良太君）98万円というのはこれ年度の基金だと思いますが、今までなってきた額おわかりでしたら教えていただきたいと思います。それと、全然基金を今まで積み立てだけで利用していないかということ、その点についてもお伺いしたいと思います。委員長（筒井義昭君）本宮総務課長。総務課長（本宮茂樹君）お答えいたします。この制度が始まりましてから今年度までトータルをいたしますと、延べで74件のご寄附をいただいております。トータルの額が577万5,000円となってございます。それに従来からあります部分の基金を積み立ていたしまして、合わせて今現在では1,100万円くらいの金額になってございますが、これまで活用させていただいたものといたしましては、一番最初に平成21年度で50万円ほど夕日まつり、いわゆる花火大会等の実行委員会のほうへ支出をいたしてございます。それから、平成22年度に180万円、米～ちゃんの着ぐるみで80万円、そして絵本を少年議会のほうでつくりました。その絵本について100万円支出をさせていただいてございます。これらのものについては、企画課を通じましてこういう形のものに皆さんのご厚意を支出させていただいておりますというようなことの御礼のお手紙と一緒にこういったつくったものについても差し上げるというような形で進めさせていただきました。なお、来年度の当初予算においても活用をお願いをしている状況にございます。以上であります。委員長（筒井義昭君）12番、那須良太委員。１２番（那須良太君）74件で580万円ほどいただいているということで、前からやっているやつが1,200万円ということで大変ありがたいお金です。もちろん寄附した人は、やっぱりこういう町になってもらいたいという気持ちがあって寄附してくれていると思いますので、この人方からよかったなと思われるような使い道をひとつ十分検討してやってもらいたいと思います。この点については、これで終わります。次に、15ページです。児童福祉施設費に15区分の中に工事請負費3,000万円減になっておりますが、この点について内容的なものをお伺いしたいと思います。委員長（筒井義昭君）菅原健康福祉課長。健康福祉課長（菅原聡君）これにつきましては、子どもセンターの用地あるわけですけれども、敷地の造成工事に係る工事費用を当初4,500万円計上してございました。今般子どもセンターの用地が確定しまして、当初7,500平米を予定をしておったわけですけれども、それが遊佐のまちづくりセンターとの併設ということにならなかったので、専ら子どもセンターの用地ということになりましたので、その敷地造成をする面積が小さくなったということで、2,900平米の敷地造成で済むということになったわけでございます。その工事費が1,139万2,500円ということで確定をしてございましたので、変更はないかとは思いますが、一応余裕を持ちまして1,500万円の工事費用を確保をして、3,000万円を落として工事費用を調整をしたというところでございます。委員長（筒井義昭君）12番、那須良太委員。１２番（那須良太君）当初の予定の額では大分減ってきているなというふうな私見ていましたので。それで、これ平米価格、金額幾らなのか、この点もちょっとお聞きしたいと思います。委員長（筒井義昭君）菅原健康福祉課長。健康福祉課長（菅原聡君）ここの平米の価格については、6,000円ということでございます。この価格の決定につきましては、場所が遊佐町遊佐中央公園の西側、2,900平米ということになったわけでございますが、中央公園の取引事例、それから地権者のご希望、さらに不動産の鑑定も入りまして、不動産の鑑定につきましては宅地の価格を評価いただきまして、１万2,800円の宅地ということでございました。そこから造成費用を内部での積算をいたしまして、その造成費用を差し引きまして、総合的に平米当たり6,000円という形で地権者との合意を得たという状況でございます。委員長（筒井義昭君）12番、那須良太委員。１２番（那須良太君）私も遊佐町では、そこは１等地に入るのではないかなと思っていますので、やはり田んぼというだけの考え方では収得できない土地だと思っています。欲しくて買うのであれば、このぐらいの単価がまあまあよかったかなというように感じております。それと、やはり小規模になろうかと思いますが、やっぱりやるからにはみんなから喜ばれるような、そういう施設をやっぱりぜひ早く建設なされて、町民から皆さん一番やっぱり遊佐町で今何がどうだといえば、若者の定住だと思うのです。人口減がやはり、会社でいえば人口が減ることは売り上げが減るというのと同じようなものでありますので、やっぱり人口減を食いとめるためにはぜひとも早くやって、やっぱり若者が遊佐町いいところだから遊佐町に行こうかという、住もうかという、そういう希望を持たれるような施策をやっぱりこれからどんどんやっていかないと、他町村より乗りおくれてしまいますので、その辺町長から一言お願いします。委員長（筒井義昭君）時田町長。町長（時田博機君）子どもセンターの整備の基本設計、皆さんにきょうお届けできたと思いますけれども、やっぱり我が町、先ほど斎藤委員も住宅施策が大切だ、そして子育てという形でいけば必ず絶対必要なものがやっぱり自由来館型の今仮称でありますけれども、子どもセンター、そして実は医療支援とかいろんな形、これまでやってきました。ソフトは、意外にこれまで整えてきたつもりでありますけれども、ハードについてはやっぱり議論をしながら、そして議論の経過を尊重しながら計画、予算的なものもクリアするという形で、かかるまで４年かかったという思いですけれども、しっかりと整えて、そしていい施設、皆さんが活用していける施設を整えたいと、このように思っています。以上であります。委員長（筒井義昭君）12番、那須良太委員。１２番（那須良太君）まず、遊佐町には先ほども誰か、きょうではないのですが、雨降ったとき子供を連れて遊びに行く場所がないのです。だから、そういう場所がやはりないと、２歳、３歳の子供ってやっぱり結構人に迷惑をかけるようなことが一番楽しいわけですので、そういう心配のない場所があるということが非常にありがたいと思いますので、できるだけ早く建設なされて、皆様から喜ばれるように要望して私の質問を終わります。ありがとうございました。委員長（筒井義昭君）これで12番、那須良太委員の質疑は終了いたします。５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）それでは、どなたも手挙がらなかったようですので、昼またぎということでお願いしたいと思います。まず初めに、商工費です、17ページお聞きしたいと思います。企業開発費のほうで工業用水道使用料支援事業補助金が150万円ほど減額になっております。何となくわかるのですけれども、この辺の状況をご説明、まず最初にお願いいたします。委員長（筒井義昭君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤源市君）お答えいたします。この工業用水の使用支援補助金につきましては、使った量の20％を補助するということで、鳥海南工業団地に補助するものでございました。当初20％で大体月にしますと20万円相当で12カ月ですので、240万円ほど見てございましたけれども、現在のところ、ただこれは23年度の実績に対して補助するものでございますので、23年度の実績上と現在のところ大阪有機さんの２カ月分が補助の対象になってございますが、それ以外のものは現在のところありませんので、それで150万円ほどを落としたと。余裕を少し見ていますけれども、150万円を落としたということになってございます。（何事か声あり）産業課長（佐藤源市君）現在使っているといいますか、補助の対象になっていますのは大阪有機株式会社様です。委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）大阪有機さんの部分、補助ということで、これが実績が減っているということですよね。大阪有機さん、たしかそんなに縮小しているはずはないはずですし、その辺あったのですけれども、この辺の使用量が減っていると。私は、結構ふえているのかなと思って見ていたのですけれども、減った要因みたいなのというのをお聞きしているのでしょうか。委員長（筒井義昭君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤源市君）私のちょっと説明が足りなかったと思います。当初予定していた分あります。それは、月20万円掛ける12カ月ということでしたけれども、23年度分につきましてはもともと非常に利用した月が少なかったということもございまして、計画したほどの伸びがなかったといいますか、減ってきたわけではございませんので、そういったことです。計画より見込んだ額よりは少なかったということでございますので、決して減っているということではございません。委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）よかったです。減っているのではなくて、余り余計に見込んでしまったということなのでしょうけれども、わかりました。工業用水ですけれども、現在は大阪有機さんのみなのでしょうか、それともほかの事業者さんも当然あると思うのですけれども、その辺の状況のほうをご説明願いたいと思います。委員長（筒井義昭君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤源市君）この補助そのものが、例えば前年度の分を補助するということになります。したがいまして、24年度使った分をこれから申請いただきまして25年度ということになりますけれども、大阪有機さんのほうだけが今対象になっている状況でございます。委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）それでは、これ今後いろんな形で対象を広めていくような状況にあるのでしょうか、その辺の検討の状況だったり今後のほうを教えていただきたいと思います。委員長（筒井義昭君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤源市君）一定以上の利用があった場合に補助するものでございますので、当然これからあそこの鳥海南工業団地のほうにいろんな会社が入ってこられますし、また現在あるところでもそういった水道量、基準量以上お使いになるということであれば、当然補助の対象になりますし、その場合超えた分の20％を補助するということですので、これからふえていくというふうに見込んでございます。委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）今後そういうもの、対象がふえる可能性があるということでございました。今工業団地のほうですけれども、企業誘致に関する状況ですけれども、この辺はいかがになっているのでしょうか。委員長（筒井義昭君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤源市君）いろいろ優遇策、今とってございまして、かなりいろんなところから問い合わせも来てございます。また、県のほうでもいろいろ情報収集等してもらってございますけれども、うちのほうにも何件か問い合わせがございました。実は、この議会が終了しますと、ちょっとそちらのほうの問い合わせあったところのほうを訪問しまして、いろいろお話をこちらのほうのＰＲも含めながらお話ししたいなということで考えてございます。なかなかこういう時代にあってですけれども、二、三のそういった問い合わせといいますか、引き合いがあるということで、今後もそういった情報、ＰＲ続けていきたいというふうに思います。委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）ぜひこの辺はしっかり頑張っていただければ、先ほどからいろんなお話出ていました、若者の定住だったりだとかそういう部分にもつながってくると思います。ぜひこれは、しっかり頑張っていただければありがたい話だと思っておりますし、我々もご協力できるところは微力ながら頑張っていければなと思っております。さて、今工業団地のほうにも問い合わせ来ているという話でございました。これは、プラスの部分でございますけれども、それに反しましてマイナスの部分ということで、今回ＴＤＫさんが残念ながら撤退という形になりました。もう既に工場のほうも建物大分解体しているようでして、あそこを通るたびに、はあと思いながら見ているのですけれども、実際この辺遊佐町のいわゆる産業振興なりにどのような影響、今後あるのか、その辺をどのように考えているのか、ちょっとお聞きしたいと思います。委員長（筒井義昭君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤源市君）お答えいたします。まず１つは、雇用の関係でございますけれども、生産につきましては全て酒田、鶴岡のほうの工場に行くということで、これは伺ってございますので、そういった意味でいうと、その分の雇用は確保されるのですけれども、今後の当然雇用に影響してくるなということが一つと、あとあそこは正社員だけでなくて派遣の社員もございます。そちらにつきましては、随時８月、９月、10月という期限でいわゆる解雇されたということも伺っていますので。ただ、ハローワークのほうにいろいろ問い合わせが来ているようでございますが、雇用創出対策のほうでも１件当たり50万円という、もしそういった方を雇われた場合、50万円という補助金もつけてございますけれども、そういったことで何とか救っていきたいなというふうに思ってございます。なお、あそこのところ大変工業専用地域になっていまして、あそこのところの企業がなくなるということに対しては大変心配してございまして、何件かそういう問い合わせもございまして、我々は間に入っていろいろ誘致といいますか、もちろん権利は我々にはなくてＴＤＫさんのほうにあるわけでございますが、何とかそういった別のといいますか、企業入ってこれないかなというふうに、間に入っていろいろ努力はしたのでございますけれども、結局我々があっせんしたものはならなかったということで大変残念に思ってございますけれども、何とかあそこを有効にそういった活用をしていければなというふうに考えているところでございます。委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）正社員の方は、ほかの工場のほうにということでした。ただ、やっぱり臨時だったりパートとか派遣とか、そういう形の方々に対しては非常に大きい影響があったのかなと思っております。ぜひこの辺は、しっかりとした形でフォローしていただければと思います。なかなかやっぱり町の行政でどうこうできるものというのは非常に少ないかとは思うのですけれども、この辺のフォローをしっかりしていただければ、特に町内に住むお勤めになっていた方、関係された方々にしてみれば、多少なりとも安心な面が出てくるのかなと思っています。また、やっぱりＴＤＫさん、長年遊佐町のやっぱり産業の一つのシンボリックな企業さんだったと私思っています。ちょうど私らが高校を卒業したころというのは、やはりＴＤＫさんに勤められる方が結構いらっしゃいましたし、私の友人なんかも何人か勤めておりますし、そういうのを見てきていますと、やはりそういう栄枯盛衰ではないですけれども、やはり波があって、そういう形も考えられるということが非常に如実にあらわれた今回結果なのかなと思っていますので。情報も含めながらぜひこういうのをしっかりフォローしていただければ、我々も安心してできる部分たくさんあると思います。その辺ぜひお願いしたいと思います。また、新規の企業誘致です、先日の新聞のほうにも出ていました。最近ですと、企業誘致でせっかく来ていただいた企業さんが短期間で撤退するような状況も見られるようですので、こういうところもいろんな情報です、やはり我々の武器は情報だと思います、こうなってくると。町長就任以来、職員には営業に行ってこいということで大分外に出させているようです。その結果がいろんな形で出てきているかと思いますけれども、やはり営業の一番の武器は情報だと思いますので、売り込みもそうですけれども、情報収集もぜひ、の部分とそれを分析する部分です、この辺をしっかりと確立させていただければと思っておりますので、よろしくお願いしたいと思います。この件につきましては、何かありましたら課長でも結構です、町長でも結構です、ありましたら一言お願いします。委員長（筒井義昭君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤源市君）おっしゃるとおりだと思います。今後とも県あるいは隣の酒田市も含めまして、またビジネスネットワーク、いろいろな今そういう企業の情報ですとかあるいは研修等行ってございまして、いろいろその場で意見交換等を行ってございます。また、それを含めていろいろ企業訪問等々を行いながら情報収集をして、企業の誘致に努めてまいりたいというふうに思いますので、よろしくお願いいたします。委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員の質疑を保留いたしまして、午後１時まで休憩いたします。（午前１１時５５分）休憩委員長（筒井義昭君）休憩前に引き続き会議を開きます。（午後１時）委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員の質疑を保留しておりましたので、５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）それでは、お昼御飯も食べて馬力もついたところだと思いますので、質問を再開させていただきたいなと思います。まず初めに、先ほど工業用水の補助金の話でした。いろいろお話いただきました。ぜひ頑張っていただければと思いますし、せっかくのこういういい補助金でございます。減額補正しなくてもいいような形で、ぜひ企業さんからはたくさん使っていただけるような状況もつくるのも我々の仕事かなと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。この項につきましては、以上で終わりたいと思います。このほかに関しては、関連したことは次の当初予算のときでお聞きしたいと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。それでは次、同じページです、林業費、危険木等伐採委託料ございます。これは、読んで字のごとく危険木を伐採するということだと思いますので、これはどの辺の位置の部分、場所とか、その辺の詳細です、教えていただければと思います。委員長（筒井義昭君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤源市君）お答えいたします。サンセット十六羅漢の近辺に周りに松林ございまして、あれ町有林になってございます。その下のほうを国道345号が通っているわけでございますが、いわゆる上のほうにある松が国道345号にかぶさっているような形になっている部分がございます。雪降ったりしますと、枝から雪が落ちてくるあるいは雪が積もった枝が折れて落ちてくるということで、大変危険だというご指摘がございました。それで、345号を管理する県と協議いたしまして、できれば県のほうで何とかしてもらえないかということでお願いしたのですが、所有者のほうが切る責任があるということでございまして、いわゆる345号にかかっている枝の伐採ということでございます。委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）345号、多分サンセット十六羅漢のすぐのところ、あの辺の石垣づくりになっている部分のあたりだと思うのですけれども、あれはあれで確かに切っていただきたいと思っておりますし、五、六年前ですか、私もいろいろ話しさせてもらったのですけれども、なかなからちが明かなくて難儀した思いもありますので、ぜひこれを機にきれいにしていただければと思っております。ちょうど延長ですけれども、ずっと旧吹浦漁港のほう側といいますか、ずっと走っていきますとカーブのあたりまで、あの辺も割と松の木、大分道路にかぶさってきているようです。あそこには街路灯といいますか、道路の安全のために明かりもあるわけですけれども、確かに明かりはあるので、夜何となく明かりはわかるのですけれども、やっぱり木に隠れて非常に見えづらくなっている部分あるかと思います。やっぱり安全面を考えていくと、そういう部分もやっぱり切らなければならないかなと思いますので。今回の予算で無理にしても早急にそういうところも見ていただいて検討していただければなと私思っています。そのほかにも道路にかかる木というものは、あっちこっちで本数だとかはみ出ている量はいろいろあるのでしょうけれども、あっちこっちあると思います。こういうのも含めましてぜひ早急に対処していただければと思っておりますけれども、ほかにもこういう危険箇所、把握しているものかどうかお聞きしたいと思います。委員長（筒井義昭君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤源市君）今のところ明らかに危険と言われるところはここしか把握してございませんが、ただ毎年危険木を伐採するために予算をとってございますので、毎年、毎年見回りをしながら危険と思われる箇所については、おっしゃったように早期に対処していきたいというふうに思ってございます。委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）ぜひお願いしたいと思います。これにあわせてですけれども、あっちこっちで当然松の木が一番目立つのですけれども、当然松の木も種が飛んであっちこっちで自生しているような松もあるようです、道路沿いのいわゆるのり面です。こういうのもやはり道路管理者のほうと相談しながらきちんと対処していかないと大変なのかなと思っています。これが１年、２年どうこうという話ではないのでしょうけれども、やはり10年、15年、20年と年数たてばたつほどいろんな形で道路に影響が出てきたり、またほかの面でも安全面でもいろんな形で影響が出てくると思います。林業で私もこの後の一般質問のほうでも林業振興のほうさせてもらいますけれども、そういうのに絡めましていろんな形でそういう部分が出てきていると思いますので、ぜひこの辺はさっきの企業の話ではないのですけれども、やはり情報だと思います。職員の方々、ずっとあっちこっち回っているはずですので、町民の方々からもいろんな情報が来ると思います。そういうのは総合的に勘案しながら対処していただければと思っていますので、よろしくお願いします。何かありましたら。委員長（筒井義昭君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤源市君）おっしゃったとおり、いわゆる道路管理者等々と十分協議しながらあるいはいろんな方々の情報を得ながら、危険と思われるものは伐採すると。適切な林業の振興というものを努めてまいりたいというふうに思いますので、よろしくお願いします。委員長（筒井義昭君）５番、赤塚英一委員。５番（赤塚英一君）ぜひ道路は、そのようにお願いしたいと思います。道路以外でもやはりいろんな形で、木には悪気はないのでしょうけれども、いろんな形で影響出ている部分もあると思います。そういうのも含めましてお願いしたいと思います。先ほどの企業の話ではないですけれども、やはり我々の一番の仕事をする上での武器になる一番のツールは、やはり情報だと思いますので、この辺はぜひ町長もよく話ししていますけれども、やっぱりその辺を皆さんからもいろんな形で理解していただいて、ぜひいい町政になるような形で予算執行してもらえればと思いますので、よろしくお願いしまして私の質問は終わります。委員長（筒井義昭君）これで５番、赤塚英一委員の質疑は終了いたします。４番、土門勝子委員。４番（土門勝子君）私のほうからも健康福祉課に二、三質疑したいと思います。14ページ、３款民生費、１項社会福祉費、１目社会福祉総務費、20節扶助費、自立支援介護給付費等1,660万7,000円ほど補正になっておりますが、その要因は。それから、去年の末で介護認定者は町のほう何人おりますか。それと、その中で88歳以上の高齢者の介護被保険者の数は何人になっているのか、その３点質疑したいと思います。委員長（筒井義昭君）菅原健康福祉課長。健康福祉課長（菅原聡君）お答えいたします。社会福祉総務費のほうにのせてございます扶助費の自立支援介護給付費につきましては、これは介護保険の特別会計で対応している介護認定者のための給付ということではなくて、これは専ら障害福祉サービスを利用する方のための給付に支出をする中身でございます。障害福祉サービスの中でもさまざまの利用項目がございまして、それの利用増がありましたので、ここに増額補正ということになってございます。それから、介護保険の関係での認定者ということでございましたでしょうか。12月段階での介護の認定、これは介護保険の部分での介護認定ということになるわけですけれども、12月末では1,089人ということでございます。それから、そのうち88歳以上の介護認定を受けた方につきましては322人ということで、88歳以上で介護認定を受けていない方については135人ということでございます。委員長（筒井義昭君）４番、土門勝子委員。４番（土門勝子君）ただいま88歳以上の高齢者で介護認定を受けていない数が135人とありました。介護認定を受けていないと介護保険は利用できませんので、多分135人の人は介護保険制度始まって13年目ですけれども、介護保険料を払い続けながらも、保険料を88歳を迎えても使っていないということで理解してよろしいでしょうか。委員長（筒井義昭君）菅原健康福祉課長。健康福祉課長（菅原聡君）介護保険のサービスを利用する際には、当然介護認定で介護度がつかないと利用ができないということでございますので、一般的な高齢者対策事業の利用はあるとしても、介護保険の部分では利用がないということで、保険料をいただきながら元気で頑張っていただいていると、こういうことになるかと思います。委員長（筒井義昭君）４番、土門勝子委員。４番（土門勝子君）88歳、米寿を迎えて元気なお年寄りです、保険料も使っていない、介護サービスも受けていない135人ですか、その人たちに何か還元するというか、何かやってあげようという気持ちは、町のほうで今までなかったのでしょうか、お伺いいたします。委員長（筒井義昭君）菅原健康福祉課長。健康福祉課長（菅原聡君）制度的には、任意事業の中で取り決める事業も中にはあったやに思いますけれども、今まで認定を受けていらっしゃらない方に対する特別会計からのサービス提供というものはなかったと思います。委員長（筒井義昭君）４番、土門勝子委員。４番（土門勝子君）今までは考えたことがないということでした。この前の議会でもゆざっ子誕生祝金、１人目も２人目もお祝金をやろうということで５万円ずつ決まりました。私お年寄りも同じだと思います。やはり米寿を迎えても本当に元気で、介護サービスも受けないで元気に過ごしているお年寄りには何かご褒美というのか、差し上げたいなと思います。今後団塊の世代も本当にピークを迎えます、65歳以上の介護保険被保険者の。だから、団塊の世代の励ましにもなると思いますし、一石二鳥ではないのかなと思います。その辺どう思いますか、お伺いいたします。委員長（筒井義昭君）菅原健康福祉課長。健康福祉課長（菅原聡君）高齢者の元気を支えるということで、町の事業としては転倒予防教室あるいは高齢者の体力アップ事業、さらに料理講座なども行っておりますし、また健康相談、健康教室という場も利用しながら高齢者の健康を支えるというさまざまな取り組みをしているわけでございます。それで、その中で介護保険の適用、利用しなくても元気で過ごせるということであれば、それは喜ぶべき状況であろうかというふうにして思います。ただ、実際先ほどのお話にもありましたとおり、保険料を負担をしていながら、一方ではなかなかそういう利用はしないということに対しての捉え方ということになるわけですけれども、介護保険とはまた別のサイドで考えていく部分がポイントとしてはあろうかと思いますので、どういうものが高齢者に対してとりわけ非常に年齢の高い層に喜ばれるのかというようなこと、さまざまな事業という捉え方もあろうかと思いますし、どういう施策が一番高齢者に対して喜ばれる施策なのかということになろうかと思いますので、その辺はいろんなことを他市町村のこともどういうことで実施をされているかというようなことを勉強しながら少し検討していきたいなというふうにして思います。委員長（筒井義昭君）４番、土門勝子委員。４番（土門勝子君）他市町村の様子を見ながら遊佐町のほうでもぜひ考えていただきたいなと思います。ただし、無理して利用しないのではなく、その人に合った施策を提供するのも大事なことだと思いますので、よろしくお願いいたします。この項は終わります。次、同じ３款、２項児童福祉費、３目児童福祉施設費、13の委託料、町外保育委託料109万7,000円補正になっておりますけれども、この内容をお願いします。委員長（筒井義昭君）菅原健康福祉課長。健康福祉課長（菅原聡君）お答えいたします。これにつきましては９月以降、年度途中になりますけれども、遊佐町の保育所ではなくて、遊佐町以外の保育所、今回の場合は全部酒田市になりますけれども、そちらのほうに年度途中に入所、保育所に遊佐町のほうからお願いをして入所をしていただいた方４名のお願いをした保育所に対する委託料という形で支出増になりましたので、補正をさせていただいております。委員長（筒井義昭君）４番、土門勝子委員。４番（土門勝子君）４名ということで、前回、前の議会で答弁いただいたのは、実家が近いから、それとあと仕事場に行くときに都合がいいからという理由で町外保育ということでした。ことしみたいに大雪になると道路事情も悪くなるし、子供と奥さんは実家のほうに行って、そこから仕事場と保育園に通う。そして、だんだん居心地がよくなって、そのうちちょっと不満ながらも旦那さんもついていくという感じで、そういうの二、三お聞きしました。そうすると、最悪町外に移動する場合も考えられます。行政では、私立幼稚園の預かり保育も町のほうで支援しているのだよということを町外保育の保護者の皆さんにはお話ししてあるのでしょうか、その辺お聞きいたします。委員長（筒井義昭君）菅原健康福祉課長。健康福祉課長（菅原聡君）お答えいたします。今回の町外保育の年度途中の増につきましては、お仕事の関係が主で、職場との通勤の途上ということもありまして、町外保育にお願いをしたものが主でございます。それから、対外的には私立の幼稚園におきます預かり保育の部分については、対外的な町外の保育園に対しては特にＰＲというか、そういう部分までは至ってはいないところであります。委員長（筒井義昭君）４番、土門勝子委員。４番（土門勝子君）年々少子化が増加しておりますし、町外保育のほうもふえております。裏を返せば町内に仕事場がないということになりますけれども、今後も町外保育の保護者らによきアドバイスをして、町の子供は町で育てたいものだなと思っておりますので、その辺よろしくお願いいたします。この項は終わります。次、４款衛生費、１項保健衛生費、１目保健衛生総務費、13節委託料、各種検診業務委託料等273万4,000円、三角になっておりますけれども、その要因は、お願いします。委員長（筒井義昭君）菅原健康福祉課長。健康福祉課長（菅原聡君）委託料の減額273万4,000円ということでございます。これにつきましては、特定検診の受診者、当初見込みよりも減じたということで185人減ってございます。これの委託料の減額109万8,000円と、それから各種のがん検診の、これもまた当初見込みよりも実際の受診者が減ったということで、そこで163万6,000円減額補正をしたという実績見込みに応じての減額ということでございます。委員長（筒井義昭君）４番、土門勝子委員。４番（土門勝子君）受診者が減ったということのようですけれども、検診する種類によって少ないから取りやめたというのでなくてよかったと思います。今後も受診率を引き上げるためにも努力してほしいなと思います。これで私の質問は終わります。委員長（筒井義昭君）これで４番、土門勝子委員の質疑は終了いたします。８番、髙橋冠治委員。８番（髙橋冠治君）それでは、８ページの歳入です。固定資産税、補正で7,800万円ほどふえています。かなりの１割以上の増ということで、この要因等は何か伺います。委員長（筒井義昭君）渡会町民課長。町民課長（渡会隆志君）お答えいたします。この固定資産税につきましては、償却資産の部分で今回計上させていただいております。風力発電の償却資産につきましては、当初12月に算定するわけですけれども、実際の取得価格等の申告というのはちょうどこの時期、２月くらいになります。その時点で会社のほうから償却資産の申告がありまして、それに基づいて算定します。当初１基当たり１億円くらいというつもりでいたのですけれども、実際は１基当たり５億円くらいの取得価格ということで、それで算定しますと、１基当たり償却資産税で700万円くらいという算定ができました。したがって、その基数と、さらに発電でなくて充電施設がありまして、そういったことも全部含めまして、恐らく当初想定していた数字よりもかなり大きくなったということで今回補正させていただいたということであります。以上です。委員長（筒井義昭君）８番、髙橋冠治委員。８番（髙橋冠治君）では、今の補正額はおおよそ風力発電にかかわる補正額ということでいいのでしょうか。委員長（筒井義昭君）渡会町民課長。町民課長（渡会隆志君）一番大きいのは風力発電でありまして、そのほかに大規模償却資産ということで国のほうから配分になる償却資産というのがあるのですけれども、例えばＮＴＴであったり、ＪＲであったり、全国に散らばっている償却資産について配分というのがあるのですけれども、その部分も含めてありますけれども、ほとんどが風力発電と考えていいかと思います。委員長（筒井義昭君）８番、髙橋冠治委員。８番（髙橋冠治君）まずは風力発電、合計８基動いております。まずは、町に対してはこのように固定資産税として入ってくるということであります。この風力発電の資産というのは、固定資産の価値といいますか、普通の住宅、いろんな固定資産がありますが、風力発電というものは資産価値がどのようなラインを踏んでいくのか、上がるということはないので、下がっていきます。下がり方がどのように下がっていくのか、たしか普通の下がり方より大幅にぐうっと下がっていくのではないかというふうに思っておりますが、これから15年後の固定資産の価値を含めて、これからの固定資産の曲線をどのように考えているのか伺います。委員長（筒井義昭君）渡会町民課長。町民課長（渡会隆志君）お答えいたします。固定資産税は、土地、建物、償却資産と３つあるわけですけれども、土地についてはご存じのように毎年の評価額ということである程度、最近は下がっていますけれども、ある程度一定していると。建物については、木造であれば25年あるいは非木であれば50年というスパンで償却といいますか、価値が減じてくるということになります。風力発電の償却資産については、一応17年ということになっています、償却年数ということで。それを考えますと、試算しているものもあるのですけれども、済みません、私は今17年と言ったのですけれども、22年です。22年で最低の５％に達するということです。５％に達すると、その以降は５％という価値になります。それが22年であります。例えば初年度からやっぱりどんどん幅が大きく下がってきますので、22年で償却するという計算になりますので、初年度、２年目、３年目とだんだん少なくはなってきますけれども、22年間かけて５％になるという計算になります。委員長（筒井義昭君）８番、髙橋冠治委員。８番（髙橋冠治君）22年度で５％、それからずっと横ばいでいくのだというふうになりますが、それは今風力、7,800万円のうちほとんどが風力だという話をしていました。これが22年後にどこまで落ち込むのか。そして風力発電、これは税金としては自前の税金でありますので、いろんなところにどのように使われてもいい身内の税金ですが、この税金イコール純益ではないはずだと思っています。交付税算定のときにこういうような税金はどのように試算されるのか、これはどちらですか、答えられるほうでいいです。それを含めて22年後の固定資産の額をどのように算定しているのか、そして交付税算定における風力発電からの固定資産税をどのように加味して交付税が成り立つのか、それを伺います。委員長（筒井義昭君）まずは、固定資産税に関して、渡会町民課長。町民課長（渡会隆志君）この償却資産につきましては、あくまでも会社の申告でありますので、どう変わるかというのは見えない部分はあります。というのは、22年からそのままなのか、途中で買いかえする場合もあるし、現実的にこれからまた３基ふえるということもあります。したがって、額的にどうなのかという部分については、はっきり言えない部分があります。ただ、今の時点で今年度算定した部分で見てみますと、当初今回の補正で約7,000万円くらい見ているということになりますので、それを22年で５％でありますので、最終的には400万円くらいというふうになるかと思います。それに伴う交付税については、では総務のほうから報告します。委員長（筒井義昭君）本宮総務課長。総務課長（本宮茂樹君）お答えを申し上げます。交付税の算定に当たりましては、その町の基準財政需要額と基準財政収入額、この算定をしたその差額に基づいて交付されるというのはご案内のとおりでございます。この固定資産税等の税収については、基準財政収入額を算定する段階で75％、これを収入として見ます。したがって、簡単な言い方をすれば収納率がどの自治体においても課題にはなるわけですが、100％に達している自治体というのはございませんで、したがって収入のベースの部分については、税収について75％を一つの基準に置いて交付税の算定をなされているという状況ございます。それよりもパーセンテージとして多く収入された部分については、町で一定自由に使える予算として税収にはね返ってくるというシステムになってございます。

８番（髙橋冠治君）75％以上の収納があった場合は、それはその町での歳入ということであります。100はないけれども、100とすれば25％の歳入で使われる税金分がふえるということになります。これから３基ふえる予定です。やはりこういう税は、非常に大事な税であります。しかし、落ち込みも早い税なので、どのように町として運用していくというのはやはりこれからの課題なのだと思います。風力は、建てて税金は入りますが、余り雇用につながらないというような問題もありますが、まずは町としてはしっかりした運用をしていただきたいと、そんなふうに思います。この項は、これで終わりたいと思います。