次に、洋上風力発電事業計画に伴う課題について検討します。この件も度々発言してきましたが、現時点で数多くの不安や疑問が町民から出されているのにもかかわらず、それらへの解決はほとんど図られていない状況が半ば固定化しています。環境アセス制度の中で町長は県に意見照会できることにはなっていますが、それ以外の場面でも町民の思いを代弁する必要があると考えます。一方、風車の設置による海底湧水への影響に関しては、町全体の健全な水循環の保全というテーマにもつながります。臂曲採石事業を局所的な問題と捉えるのではなく、ともに水循環の問題だと捉えることで総合的な対応も可能になるはずです。昨年来、新型コロナウイルス感染症の影響で学習会の開催や専門家に来ていただくことは確かに難しくなってはいます。しかし、コロナ後を見据える必要もあります。一昨日示された令和３年度施政方針には、幾つか自然環境保全に関係すると思われる言及がありました。それらを踏まえ、時田町政は自然環境保全施策をどのように実施していくのか。

議員お尋ねの洋上風力発電、現在は環境アセスメント法の第１段階である配慮書への県への町の意見の回答中につきましては、遊佐町では環境審議会で出された意見を付して県に報告をしております。経過については、県が次の段階までに想定図を図式化で示すとされておりますし、海底湧水が庄内浜にあるのか等についてまだ科学的な質問への回答がなされていない現状でありますので、私個人の意見を県より問われているものではないということを考えれば、そして行政としてはこれまで行ってきた環境審議会の中での委員の皆さんの意見を、また県が行う風力発電に関しましては遊佐部会を通しての意見を県に申し上げていくのが本来の行政の在り方ではないかと、このように考えております。新型コロナウイルス感染症が猛威を振るう中、説明の機会などが限られておりますので、広報やホームページなどを活用しながら情報発信を行い、町民の皆様と協働しての課題の解決を図りたいと思いますので、今後とも議員各位のご理解とご協力をお願いしたいと思います。

次に、洋上風力発電につきましてちょっと確認をしたいと思います。私は、去年の９月の定例会一般質問でもお話をこの場でさせてもらいました。そのときの趣旨としては、まず町民の関心を喚起すべきだというふうに発言したと記憶しております。その次の12月議会では、町民の関心の高まりを踏まえて、環境影響配慮書に関する県からの意見照会には町はどういうふうに回答しているのかということをお尋ねした覚えがあります。その後今に至るまで、町の内外、洋上風力発電に関して幾つかの動きがあったと思います。先月の29日ですけれども、いわゆる遊佐部会と言われる検討会議が開催されました。その場で県から想定海域の縮小案が出されたなどとの新聞報道があります。では、どのくらい小さくなったかということですけれども、私から見れば僅かな変化だったと思います。図を見る限りですけれども、生活している人からすれば重要であろうと思われる海岸から想定エリアまでの距離は変化ありませんし、あと海岸沿いの南北方向の長さも一切変化していないわけであります。遊佐部会で県はフォトモンタージュを公表することを示したそうですけれども、果たしてそれがいつになるかということについては現段階では不明なようです。私が遊佐町内での風力発電の説明会あるいは町民と議会との懇談会の様子なんかを基に様子を推しはかると、町民の方は脱炭素社会の構築ということについてはご理解が得られるのかなというふうに思います。ところが一方で、海面からのですよ。海面からの高さが180メートルから266メートルという風車が36基から63基建つという現在の計画、このような建て方はとてもではないが、勘弁してくれという意見が多い、あるいは少なくないというふうに私は認識しております。一方、遊佐町とは遠く離れた事例なのですけれども、北海道檜山地方にある乙部町というところがありますが、檜山沖で計画されている洋上風力発電計画を推進する檜山管内洋上風力連絡協議会から脱退するという方針を示したそうです。理由としては、騒音被害や環境悪化を懸念する町民の意見を踏まえた結果だというような新聞報道が別にありました。今朝の、今朝か昨日かの新聞報道によりますと、酒田市沖でも洋上風力発電計画を具体化するというような報道もされております。そこで、毎度今日は町長にばかりお聞きして恐縮ではあるのですけれども、壇上での町長答弁において、遊佐の町長としての意思の表明の手段として、当然県からの意見照会に対する回答があって、それはきっちり答えていただくことが前提ですけれども、それ以外でも声を上げるかどうかというところに関して町長は慎重な姿勢を示したと思います、壇上での答弁で。確かにそれは非常に品行方正なセオリーだとは思うのですけれども、ところが意見回答でどういう内容を書いたとしてもそれというのはなかなか町民には伝わりにくい中身なのです。町民の人がよっぽどそのデータを取り寄せて何が書いてあるかを調べない限り、町としてあるいは町長としてどういう意見を県に伝えたかというのが分かりにくい。そう考えると、やはり意見照会に応じるだけでは甚だ迫力不足というか、不十分な気がいたします。それからもう一つ、これから法定協議会という話が出ておりますけれども、仮に法定協議会が設置された段階になってから、いやいや、もっと風車の数を減らしてほしいのだけれどもということを仮に言ったとしても、私は他地域の事例を見るとなかなかその要望というのは受け入れられてもらいにくいのではないかというふうに思います。ですので、意見、要望言うのであれば、早い段階、先手必勝であらゆる手を使ってしっかり伝えるべきだというふうに思うわけです。例えば今日この場も公式の場面ですので、先ほど壇上では控え目なお話でしたが、もっとはっきり踏み込んだ発言をなさってもいいのではないかと私は思うのです。例えばですよ。例えばですけれども、遊佐町は県が示してるエリアの中に30本とか60本、30本から60本の計画今あるけれども、それは認めないと、こんないっぱい駄目だと、だけれども脱炭素社会の話は分かるから、せめて一番沖合１列10本だけはオーケーだと思いますというようなことを仮にメッセージとして示すというのもありだと思うのです。そこまでしなければ、私は、これずるずる、ずるずる話がいって、若干本数は減るかもしれませんけれども、現在の計画と似通った本数が建って、何かこれ違うなということになるのではないかというふうに思うのですけれども、そこら辺もう一度もし、町長、思いがあれば。

今国の環境アセスの第１段階が配慮書だと思っていますし、第２段階で、第３、第４がありました。意見を申し上げる機会は、まだまだスタートしたばかり。報告は、審議会の意見をそのまま付して、何も細工しないで、そのまま担当の課で県に対して申し上げているということでございます。私は、やっぱり広く町民の意見を求めて回答していくというやり方のほうが、私から最初からいいとか悪いとかって言ってしまったら、それは誘導になるという形もあると思いますので、広く意見をフラットにいただくというのが立場ではないかと。そして、国の環境アセスメント法案決まった中での準備段階とかいろいろ評価書とか行くわけですから、そこらで意見が最終的に私の意見どうでしょうかと求められたら、そこは個人的な意見も発言する機会は多分あるのだと思っていますので、そんな今からどうなるものかも分からないうちどうだこうだという意見を言うのは。実は遊佐部会という部会の中では、それぞれの利害関係者、漁業関係者とか地元の皆さんとか、いろんな方がいろんなことを今いっぱいおっしゃっている段階ですから、それら等をしっかりまずは、この関係団体エリアの町の皆さんとか関係する皆さんからいっぱい意見を言っていただく機会をやっぱり大切にする時期ではないかなと思っています。今、この間の大雪、寒波で電力需給が逼迫をして、そして原油が今１バレル、61ドルぐらいまで上がった。なかなか発電用の油が足りないという形の情報もある中で、では人間として電気は欲しい、だけれども原発も駄目だよねって、石炭も駄目だよねって、何も駄目だよねという形では、人間社会立ち行かなくなると私は思っています。ですから、私は、この話が一番最初にあったときに、山形県の課長には、県として設置基準、風力発電を遊佐沖で受けるときの設置基準、ガイドラインをまず県自身が苦労してつくってもらえませんかと、そういうことを申し上げましたし、２つ目として、やっぱり地元の住民にリスクがないようにするには、リスク管理のたたき台、まずは県がつくるべきではないかということは既に２回ほど申入れをしております。それら等のほうが現実的ではないのかなと思っていますし、遊佐部会もいろんな方がどんどん代理で行ったりして、いろんな発言があると伺っておりますので、それら等は報告書の中で読ませていただいたりしていますが、いろんな意見があってまずはいいのではないかって私は思っているところです。

私は、自分が町長してからすぐ次の日に陸上風力やりたいのですという申入れを酒田の事業者からいただきました。そのときに遊佐町は、私当時議員辞めていましたが、町長なったときは新エネルギー導入ビジョンというすばらしい計画をつくって公開していました。公開していたけれども、設置基準守っていなかった。リスク管理の協定書のたたき台も何もつくろうとしていませんでした。その中で、風力発電の可否について私は議員全協で、そのときは多分３回全協開いていただいて説明したと思いますが、議会からは猛反対をいただいた記憶がございました。そのうちにガイドラインをつくりながら、あっ、忘れていたねって。それで、リスク管理の協定書のたたき台も手作りでやったときに、地域の皆さんがでは新しいことを我々受け入れますよという答えをいただきました。私は、リスク管理だけはしっかりしますよねって、町もしっかり協定に加わりますよという形でオーケーを出しましたら、その当時は酒田市は景観が悪いからという形で、その当時の公益文科大学の学長が委員長でしたけれども、陸上風力にノーという答えを出しました。そして、遊佐町がイエスでしたので、大変私は朝日新聞、これ新聞社の名前言います。朝日新聞と河北新報には、大変能力ないからオーケーしたのではないかってたたかれてしまいました。大分悪く書かれましたけれども、そんな中で完成したらリスクがあったのです。テレビが映らなくなったと。それらも協定書に基づいて見直しながらやったら、動き始めて半年で3.11でした。みんな原発停止で電気が足りないというときに、ゴーを出した風力が稼働し始めて、初めてだまされたのではないかとか能力がないからオーケーしたのではないかという新聞社が先が見えたのですかって言葉を返して言ってもらいました。私は、その経験が非常にやっぱり大きかったなと思います。ですから、全てがノーという発想からまずは出してみようではないか。この地域が豊かになるには、それはそれはやっぱり国のプロジェクトも地域に導入しながら経済的なことも進めていかないと大変な目に遭うな。特に今日新聞で酒田市が宮海の国の港湾エリアと、それから最上川の南ですか、赤川までの間ですか、あそこでまた始まる、申し入れるのだという話を聞いたときに、スケールメリットというよりは、ああ、やっと酒田と遊佐、一緒に庄内北部でそれら等に協働して取り組めるなという思いをしていますが、ただそれぞれの町のことは酒田市に遊佐町が幾ら口出しだってそれは不可能なわけですから、まずは地域の皆さん、そして町民の皆さんにリスクがないようにしてもらうこと、それでサケのふ化事業大変好調ですが、その定置網等の影響でせっかく好調になったサケのふ化等がマイナスにならない、ハンディにならないような形を何とかお願いすればいいという形でいくと、いろんな方が遊佐部会に参加して意見をいただいている。非常にありがたいことだと思います。議論していく中で公約数として議論はまとまってくるものだと私は思っていますので、そんな私が見に行ったから見に行って決まるものでもないのでしょうし、議論しなければそれは独りよがりの結果になるのでしょうけれども、議論すること、環境審議会等で議論していくこと、遊佐部会で議論して重ねるということが意見の一致を見る方向に進むものだと私は思っていますので、それら等の意見をしっかり我慢をしながら聞くということもこの場を借りて述べさせていただきたいと思っています。

我慢をし、議論を聞いて間に合えばいいのですけれども、間に合わないのではないですかということでお聞きしたわけです。町長（時田博機君）間に合います。５番（齋藤武君）間に合うというふうに町長が今おっしゃっていただいたので、それはそれで記録に残ると思います。

町長からおっしゃっていただいたので、私なりの自分なりが考える当否の基準お話しさせていただきたいのですけれども、私が考えた場合、判断基準として、生活者として、遊佐の場合ですよ。遊佐の場合だから生活者と言いますけれども、洋上風力発電の傍らの集落でその場所で世代をつないで住み続けたいと思うかどうかということだと思うのです。例えば自分の代は我慢するけれども、子供たちにはとてもここに住まわせ続けられないということであれば、これやっぱり悲し過ぎる話だと思いますし、やっぱり受忍限度というような考え方あると思うのですけれども、世代をつないで住み続けたくないというふうに現に住んでいる人から思われてしまえば、それは幾ら脱炭素でも迷惑施設になってしまうだろうというふうに思うわけです。ただでさえ人口減少が言われている遊佐町で、風力発電栄えて町が滅びるということであれば、それは本末転倒だと私は思います。ですので、先ほど沖合１列だけという話を例えば話として出したわけであります。