本町の上流部では、昭和の時代から採石事業などの開発行為が続きました。その事業が進む中で、環境面の問題が発生したことも事実であります。それらへの対応と過程の中で、月光川の清流を守る基本条例、環境基本条例、遊佐町の健全な水環境を保全するための条例などが制定されました。我が国では、現在、2040年度までに最大4,500万キロワットの導入を目指した洋上風力発電計画が海洋再生エネルギー開発設備の整備に係る海域の利用の促進に関する法律に基づき国内21海域で計画されており、有望な区域の７海域の一つとして遊佐沖でも計画が進められております。再エネ法は、平成30年11月30日に参議院で可決後、翌年４月１日に施行されております。同法第５条には、関係地方公共団体の責務として、「国の施策に協力して、海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用の促進に関する施策を推進するよう努めなければならない」と明記されております。山形県及び本町にとっては、国の法律でありますので、上位法に当たると認識しますが、洋上風力発電の主管は経済産業省との認識でよろしいか伺います。手続の定めに従い、事業者が県に送付した配慮書及び方法書について町に意見照会されることになりますが、町長は、令和２年７月以降、各段階で環境審議会に諮問されております。審議会の意見にはどのようなものがあったか伺い、壇上からの質問とします。

次に、洋上風力についてでありますが、経済産業省、国土交通省、共の所管であると考えております洋上風力発電事業については、平成30年度から導入を推進している県に協力しながら調整を行ってきております。令和２年度からこれまで24社５事業体より、環境影響評価の図書縦覧が行われてきました。環境審議会からの意見については、環境が懸念される超低周波を含む騒音や景観に与える影響について、影響を低減させるのではなく、人それぞれに身体的、精神的な感じ方に差があるため、影響を回避することを求められています。また、地下湧水脈に与える影響については、地下水脈図による可視化が求められております。また、今年１月24日には、国による第１回の法定協議会が開催されました。町の方針としては、環境審議会において承認いただいた予防管理原則の徹底や協定の締結及び住民への丁寧な説明を求めるなど、５つの基本方針について述べさせていただきました。遊佐沖が促進区域として妥当であるという合意形成が整い、事業を進めるならば、遊佐町においても持続可能な未来づくりと地球温暖化防止に向け、カーボンニュートラル宣言をしていきたいと考えております。

町は、平成12年のかなり早い段階から遊佐町地域新エネルギービジョンを策定し、風力発電、太陽光発電など、また地域で導入可能な新エネルギーについて、民間事業者への支援を含めて取組を行うものとし、このビジョンにより平成22年12月から７基の、そして平成23年８月から１基、共に民間事業者による陸上風力発電施設が稼働しております。その後、遊佐町地域新エネルギービジョンは、平成26年にエネルギーの地産地消による町づくりを基本理念とする遊佐町エネルギー基本計画として見直され、遊佐町エネルギー基本計画は計画期間を2014年度から2023年度までの10年間とし、再生可能エネルギーの導入と省エネルギーの推進によりそれぞれの目標を定め、実現への方向性を示すものとなっております。国からは、温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする2050年カーボンニュートラルの指針は示されておりませんが、ほかにも町内に家庭用を含めて大小様々な再生可能エネルギー施設がありますので、次期遊佐町環境基本計画ではまずは本町に導入されている再生可能エネルギーについての状況をお示ししていきたいと考えております。また、新春号の町広報でご案内のとおり、ＮＰＯ法人環境自治体会議環境政策研究所の小澤はる奈理事長をコーディネーターに、エネルギーから変わる町づくりをテーマに新春座談会を開催したところであります。その中で二酸化炭素削減数値の見える化についても議論をしております。来年度の事業にもなりますが、二酸化炭素の排出量や推計や農業分野の二酸化炭素吸収効果など、ゼロカーボンに向けた数値の見える化についての現況調査を実施したいと考えております。次に、洋上風力についてでありますが、経済産業省、国土交通省、共の所管であると考えております洋上風力発電事業については、平成30年度から導入を推進している県に協力しながら調整を行ってきております。令和２年度からこれまで24社５事業体より、環境影響評価の図書縦覧が行われてきました。環境審議会からの意見については、環境が懸念される超低周波を含む騒音や景観に与える影響について、影響を低減させるのではなく、人それぞれに身体的、精神的な感じ方に差があるため、影響を回避することを求められています。また、地下湧水脈に与える影響については、地下水脈図による可視化が求められております。また、今年１月24日には、国による第１回の法定協議会が開催されました。町の方針としては、環境審議会において承認いただいた予防管理原則の徹底や協定の締結及び住民への丁寧な説明を求めるなど、５つの基本方針について述べさせていただきました。遊佐沖が促進区域として妥当であるという合意形成が整い、事業を進めるならば、遊佐町においても持続可能な未来づくりと地球温暖化防止に向け、カーボンニュートラル宣言をしていきたいと考えております。

552回のほうで５番議員の齋藤武議員が質問された際の言葉を引用させてもらいますと、我々人間がここまでよくも悪くも発達してしまって、暖衣飽食を求め、そういう欲望を満たすためのエネルギーであるという言葉を述べられて、この間議事録見ましたら、この言葉を引用させてもらえば、私なりに今後今の質問に対して非常につながるのかなと、そう思います。実は地球温暖化については若干関心あったものですから、自分なりにいろいろ聞きに行ったといいますか、そんな中で令和３年の６月に東京大学の教授であります江守さんの講話を聞いたことがございます。その際は、18世紀後半から始まった産業革命からの人間の生産活動が地球の温暖化にもつながっていると。また、秋田県のほうの洋上風力関係の何か委員なさっているようですが、東京大学の准教授の松本真由美先生もこのようなことを申し上げています。人為活動で世界の平均気温が１度上昇したと。このままでは2100年頃には2.6度から4.8度上昇するのではないかということも述べられておりますし、ほかにも去年の12月21日、オンラインで、議会の全員ではないのですが、自治体実務セミナーでも環境省の上田さんも同様なことを言っておりました。３人に共通しておりますのは、ＩＰＣＣ、気候変動に関する政府間パネルですが、これを２度未満に抑えることは可能であるということを言っております。そんな中で、気温上昇を1.5度に抑えることができれば、気象変動の影響を大きく回避されると。これがグラスゴー気候合意というのだそうですが、そのためには2050年度までにＣＯ２排出量を実質ゼロにする必要があると。何もしなければ取り返しのつかないことになり得るのだということで述べております。それで、江守さんの講話聞いたときに、１つがバケツの水を表現されました。

ちょっと５分を切りましたので、最終的にまとめに入りたいと思いますが、遊佐沖の洋上風力発電事業計画についてですが、１月の21日の日に時田町長のほうに要望書が提出あったようでございます。その後いろいろ資料的なものを見ますと、町民と鶴岡、酒田両市の住民の118人で組織をされていました洋上風力発電を考える会の準備会というふうな名目でございました。それで、その要望書の中身をちょっと見させていただきますと、24日の日に初会合がありました。遊佐町沖における協議会、法定協議会ということを指すと思いますが、それに意見を反映させていただきたいと。２つ目が、対話や関連する調査の検討を願いたいという、そういう趣旨の内容のようでございました。実はちょっと前職のを申し上げて申し訳ないのですが、私も遊佐町の基盤整備事業を担当しました。二十歳からずっと40年近くしましたが、総額で約197億円くらいの県営事業でございました。県営と圃場整備合わせてですが、その中でかん排事業が95億円ぐらいの事業を担当しまして、当然同意の取りまとめは土地改良になりますので、その際やっぱりいろいろな慎重な意見が出たということは事実であります。一応約２年間の経過を踏まえまして、事業を行ってきました。正直私も若かったものですから、もう辞めようかなと思った時期も実質ございましたが、あのとき立ち止まっていましたら、今のこの遊佐の田園風景、これはなかったと自分なりには思っています。それで、いろいろな役員と調整した上でここまでに至っているわけなのですが、やはりカーボンニュートラル否定される方は誰もいないと思います。ただ、自分の思いとかあると思いますので、いろんな立場や職域の方があると思います。ただ、さっき紹介しましたジオパークの大野さんについては、非常に感銘を受けたのですが、子供たちの意見、それからいろいろな職域の方の意見、そういうものをやっぱり吸い上げて対応していくべきかなと、そのようには思います。県議会のほうでも、先日、時田町長の同級生であります田澤県議が２月の25日のほうの代表質問でも触れられておりましたし、梶原県議も去年の予算委員会ですか、その中でもいろいろ触れているということでありました。ましてや２月14日の日に洋上風力の小委員会で県庁を訪れた際、陪席されたようでございますが、その際にもカーボンニュートラルという世界が向かっている目標に一歩でも近づくべきであるというような趣旨の発言を記録で見させていただきました。そんな中で私は、特別委員会、議会でもありますが、その中で申し上げたのは、３回目の会議のときに委員長に対して申し上げたのは、酒田と連携をして進めるべきではないかと。今あくまでも遊佐沖となっていますが、基本的に遊佐沖になったとしても、酒田港から出ていかないと全てのものが成り立たないということがあると思います。ですから、３回目の２月４日でしたっけかな、そのときに申し上げたのは、いいことも悪いことも含めて酒田との連携を密にしていくべきではないかということで意見を申し上げたところでございます。というのは、機種交換になるにしても事業が２つ以上ないとこれは該当にならないという国交省の規定もあるようですので、そんな中で、そういう内容でございます。洋上風力発電計画については立ち止まって考えるべきであると、そのようなことも発言される方もいらっしゃいますが、私は地球温暖化を立ち止まらせることが一つの今の私たちに課されたものかなと、そう考えております。