15．遊佐町沖洋上風力発電事業について。10月３日、山形県遊佐町沖が再エネ海域利用法に基づく促進区域に指定されました。今後、国により公募占用指針が策定され、発電事業者の公募手続が行われます。

洋上風力発電事業が周辺海域で進みつつありますが、当町において、カーボンニュートラル化を一元的に担当する、仮称ではありますが、ゼロカーボン推進室等を設置し、各課の所管事業の調整等を図るべきかと考えますが、そのことについて検討されているかを伺い、壇上からの質問といたします。

現在本町沖で計画が進められている洋上風力発電については、年明けぐらいに選定事業者の公募が開始されるものと見込まれております。今後様々な調整業務が発生してきております。そうした対応も含め、再生可能エネルギー導入や脱炭素に向けた事業を町として進めていくために、令和６年度に向け、組織の再編について検討をしていきたいと考えております。

実は私このテーマを非常に何回となくやっているものですので、前とダブったような発言するかもしれませんので、その辺はご了解をお願いしたいと思います。それで、地球環境について申し上げますと、いろいろな著名の方は、今地球は非常に壊れている状況にあると言われております。それで、2020年の地球の平均気温、これについては1850年、産業革命の頃をゼロとすれば、1.2度であると。これを2030年度までに1.5度に達しないようにするのが今の施策であると。後ほど触れますが、これもちょっと危うい状況にあるようにあります。それで、前もちょっと対応したのですが、東京大学の江守さんという方の教授の講話を聞いたときに初めて聞いた言葉がティッピングポイントという、限界点を指す言葉を聞いたことがあります。これを超えてしまうと、もう地球の環境は元に戻れないということのようでありました。それで、それからずっとこの言葉が残っているわけですが、ちょっと非常に例としてはまずいかもしれませんが、あえて申し上げますと、役場のほうから年１回健康診断の案内が来ます。それで、私も当然受診はしておりますし、そのデータの指導を受けたこともございます。そんな中で、腎機能の数値が分かるようなのですが、先日見ましたら、いろいろ聞きますと、腎臓の機能は一度低下すると元に戻らないのだということも聞いたところでございます。腎臓機能を元に戻すようにするために、いろいろ薬を飲んだり、加療をしていると思うのですが、まさにゼロカーボンを進めるということは、地球環境の健康状態を悪くしないように、そのためにやるものかなと、勝手に、例を出して悪いですが、そんな感じに捉えているところでございます。それで、先ほどのゼロカーボンシティー、セミナーのことに入る前に、２年くらい前、あるテレビを見ておったところ、グリーンランドのほうで氷が溶けていると。それを東京の23区に当てはまったらどのぐらいの水位になるかというようなテレビを見たことがございます。驚くなかれ、私もびっくりしたのは、水深が800メートルくらいになるぐらいの氷が溶けているというのが２年ほど前にありました。そんな中で、この10年で正しい道に転換することによって、言葉は悪いのですが、テレビで申し上げた暗黒の未来って使っていたのですが、そうならないように対応しなければならないというようなことでした。それで、これを例にしますと、先ほど申し上げましたセミナーの講師で、一般社団法人日本キリバス協会のケンタロ・オノさんという方の講話でございました。この方については、仙台市生まれで、高校のときにこのキリバスのほうに高校留学して、そのまま帰化したという前歴があるように、非常に話を理解しやすいように説明をいただいたところであります。それを聞きますと、やはりこのキリバスって後で調べましたら、赤道のところで、日付変更線のまさにそこにある諸島というか、何ぼだかある島のようでございました。そこのところがもう侵食されて、住めないような状況が間もなく来るのだと、そういうことを力強い言葉で聞いたときに、やはりグリーンランドで溶けている氷がそういうところまで影響を及ぼしているのかなと思って聞いたところです。個人的に言うと、実は最後のところである１枚の写真が画面に出てきまして、裸の男の子と女の子が３人並んでいまして、それをこの力強いオノさんの声で言った言葉が非常に頭から離れません。申し上げますと、私たちがこうなることを知っていたのでしょうと、なぜ何もしなかったのということをアピールしながら説明された、まさしくこれ聞いたときに身につまされるというか、そう感じたので、あえてここで紹介をさせていただきたいと思います。それで、前置きに若干進んでまいりますが、実は地球の状況から言って、遊佐の近くでも環境の変化が起こっていると先ほども触れたところでございます。それで、私も今年で70歳を迎えましたが、実は私の父方の祖父も升川の鮭組合でサケふ化事業に携わったことがございました。ということであれば、サケは大体100年以上遊佐町で続いている一つの秋の風物詩も含めた産業であるかなとは思います。そんな中で、先人からずっとつながれてきた鳥海山の恵みということでゼロカーボンシティーにも載っておりましたが、そんな中でやはり危機的な状況にあると。それは、前もって言えば庄内沖の温度が、海水温が上がっているということで、今年の海水温は平年より２度ほど高くなっておって、これは100年間の間で最高の気温であるというようなことでございました。基本的に先日ある場所で、遊佐町の漁協に関係している方と話す機会があったものですから、若干このことを申し上げましたら、やはり魚がいなくなっていると、そういうことを現実にその方から聞いたとき、ああ、これは間違いないことなのだなと、そう思ったところでございます。それで、進めてまいりますと、実はサケ事業のことを先ほど触れましたが、10月の末にあるテレビを見ておりましたら、やはり先ほど言ったとおり遡上が非常に遅くなっているということでした、その当時。２週間ほど遅れて、上がってきても小ぶりというか、そんな感じで、高温が影響しているかなと思って、そのような内容でございました。それで、実はそういうことで私のこの質問に合わせたかのように、今朝あえて名前申し上げない新聞を見ましたら、記事が載っておりました。というのは、今朝の新聞にはやはり河川の採捕は例年の１割から４割程度であると。それで、ふ化事業の関係も、北海道のほうから卵を持ってこないとならないというようなこともございました。そんな中で、ちょっと長くなりましたが、基本的にはやはりサケの事業、遊佐町は県内におおよそ９割を占めていると認識をしておりますが、基本的にはそれがもう危機的な状況にあるということで感じているところでございます。別の例を申し上げますと、2007年頃からとんでもない、暖流にあるサワラの魚が取れて、それが庄内おばこサワラということで非常にセールス上売れたのだが、それもなかなか取れない状況になっていると。逆に北海道の白糠町ではブリが取れ始めて、一つのふるさと納税の返礼品に当てるほど非常に盛り上がっているというようなことで、海水の温度が上がっているということをいろいろ聞きますと、非常に納得するようなことがございます。それで、ちょっと離れますと、実は今年、米の１等米比率、最近発表になりまして、2023年の１等米比率、県内は47.4％ということで、48％も減。９割方超えておったのが、そんな状況にあるようです。それで、基本的に全国平均が61％の中で山形県が47.4％、庄内は特にこの４つの区域の中で31％でしかなかったということでありました。逆に言うと、最上地方は87％が１等米ということでございました。勝手なことを申し上げますと、新潟も15.7ということですので、日本海沿岸側が非常に１等米比率悪いのも、勝手な解釈ですが、温暖化の影響になっているのかなと勝手に思っているところでございます。ちょっと長くなりましたが、実情を述べさせていただきました。それで、ちょっと地域生活課長のほうに質問させていただきますが、ゼロカーボンシティ宣言に関する自分の認識から言いますと、１つ目は2050年に二酸化炭素、温室効果ガスの排出量を実質ゼロにすることを目指しているものであると。これを首長、当町の場合は遊佐町長が公表し、公表した自治体をゼロカーボンシティーと呼ぶのだというようなホームページ上でなっているようでございます。一応確認ですが、その理解でよろしいのか伺いますし、この宣言を行うに当たり、自分なりには、国や県の審査は当然ない、あくまでも町長が公表、宣言をすればいいように受け取っているものですから、ちょっとそこを最初に確認をさせていただきたいと思います。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。まず、ゼロカーボンシティーの定義につきましては、議員がおっしゃるとおりの認識でよろしいかと思っております。現時点で国や県の審査というものはありませんけれども、地球温暖化対策の推進に関する法律に基づく地方公共団体実行計画の改定の際に2050年温室効果ガスの実質排出ゼロを目指すという旨を記載することが求められておるところであります。区域施策編につきましては、施策、対策ごとの実施に関する目標に照らして各自治体が点検を行い、その結果を公表するということにはなっているという状況であります。現在、先ほど町長答弁でもご説明を申し上げましたが、町ではエネルギー基本計画の改定作業を行っておりまして、この計画を今お話ししました区域施策編に当てる予定となっておりますけれども、この改定作業に当たりましては、計画の進捗管理ですとか、公表の在り方も検討しているところであります。ゼロカーボンシティ宣言したから終わりということではなくて、宣言したということがスタートという認識をしておりますので、今後全庁挙げての取組を進めていくというふうに考えているところです。以上であります。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）先ほど答弁であったとおり、地方公共団体実行計画の中で進めていくと。ただ、審査等はないということで、私の理解でよかったということは理解したところです。それで、引き続き申し上げますと、先ほど壇上で申し上げましたとおり、当町では平成19年からＬＡＳ―Ｅ等の運用をしておりますし、これについては去年見える化で委託でいろいろやっていただきました環境自治体会議環境政策研究所のほうで開発したものと認識をしております。実はその中では、あくまでも町民などが構成する監査的な立場の人がチェックをして、地域で望ましい環境づくりを目指し、継続的に改善すべきところは改善していくというような仕組みだと理解をしております。そんな中で、私も不勉強だったのですが、これ見ますと、７つほどの基本方針的なものがありました。その中でも、やはり鳥海山の森林資源を保全してとか、あと自然エネルギーを積極的に利用する、それから環境保全型の農業を目指すとか、いろいろあるようでございました。それで、改めて課長のほうに質問させていただきますが、答弁ではエネルギー基本計画の改定を行っているという、その中で2050年カーボンニュートラルを見据えて再生可能エネルギーの導入、それから省エネの推進、温室効果ガスの吸収源対策の３つの柱で進めるということでございました。それで、今２つほど質問させていただきますが、先ほどのエネルギー基本計画の策定において、遊佐町環境自治体基本方針と類似するような点があるように見えるものですから、これは調整する必要事項はないのかということと、ちょっと確認しますと、ゼロカーボンシティ宣言しますと、当然先ほど言ったとおり特に審査等ないということでしたが、先ほど言った実行計画もあると思いますので、例えば定期的に報告というか、実績等の達成状況等の報告はちょっとないものかどうか、改めてここで質問させていただきます。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。議員から今おっしゃられました環境自治体基本方針でありますけれども、その基本方針は遊佐町環境基本計画に基づき、町が環境自治体として求められている施策の方向性を示しているものでございます。ただいま改定中の、今年度改定中のエネルギー基本計画は、今年３月策定されました第３次遊佐町環境基本計画において、脱炭素社会分野の施策として定めたゼロカーボンシナリオの構築を具体化するためのものであります。基本方針との調整というよりは、基本方針を受けて、ゼロカーボンに向けた取組を整理しているというような状況でございます。達成状況の確認ということもございましたが、先ほどの答弁と重複する部分もございますけれども、現時点において国等による確認はありません。ただ、町として宣言した以上、確認の有無にかかわらず、ゼロカーボンを達成することが目標でありますし、それを目指して施策を進めていく必要があるというふうに考えております。以上であります。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）一応報告等の義務はないけれども、宣言したからには、やっぱり決意を持って対応していくということになろうかと思います。それで、いつもですと時間ないので、省くところだったのですが、ちょっと余裕も若干あるようですので、先ほど質問の中で、他地区の例で先行地域の模範となる、国では約100ほど選定するようです。それについていろいろ調べますと、やはりやったほうがいろいろな助成、補助事業が受けられると思っております。それで、基本的に調べますと、経費の約３分の２をいただけるということと、財政力が一定以下の場合は４分の３に引き上げるくらい、結構効率のいい事業になると思います。実は私も議員になって、島根県の邑南町というところに１度行ったのですが、そこについても、この宣言も受けておりましたし、先ほど議長報告にありました、総務厚生常任委員会で行った紫波町、これについても今年の春に指定を受けているような状況があって、それは特色のある、その地域の計画をつくって対応されているようなことでございました。ただ、いろいろ調べますと、先行地域に選ばれなかった自治体でも、一定規模以上の再エネ設備を導入するなどの場合は配分の対象になるというような部分もあったようでございます。基本的に先ほど難しいということでございましたが、あえてここでは質問しませんが、これを宣言したことによって、遊佐のいろいろな補助事業に好影響が出てくるのかなと勝手に推測をしておりますが、先行地域に選ばれなくとも、一定の補助事業等は受けられるのかどうか、これを確認させていただきます。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。地域脱炭素移行・再エネ推進交付金というものでございますが、これにつきましては民間と協働して意欲的に脱炭素に取り組む地方公共団体等を支援するというものであります。その中に脱炭素先行地域づくり事業への支援や重点加速化事業への支援というメニューがあるというふうなことでございます。地域の指定と単純な上下関係ということではありませんで、脱炭素先行地域を目指す過程として重点加速化事業等の採択を受けることは可能でありますので、脱炭素先行地域の指定が必須というものではないというふうに理解をしております。以上であります。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）これについては、この時点で質問をやめておきます。次に、エネルギー基本計画の３本の中にあります温室効果ガスの吸収源対策について、続いて質問させていただきます。所管は、産業課のほうになるとは思います。そんな中で、実は温室効果ガスを吸収する働きのあるものとしては、森林ってありますが、木ですか、森林というと全体になるわけですが、木になると思います。それの京都議定書の目標達成計画、平成20年３月のものについては、やはり森林吸収源によって約６割を確保したいと。温室効果ガス６％削減するための内容のようです。それをひもといて、いろいろ読んでいきますと、実は日本の場合、世界でも同じで、ある基準がありまして、国連気候変動枠組条約の締約国会議の中の国際ルールというものがあるらしくて、ここで吸収源の対策として定義されているのが、平成２年以降に新たに植林され、その後間伐など適正な森林経営がなされるということが条件になると。正直言えば、もう高齢化の木は駄目で、若い木でなければ対象、カウントにはならないと。先ほど報告義務はないということを答弁いただきましたが、基本的にこの辺からいきますと、やはり遊佐町の場合は、私の先代も昭和の年代に植林した経過がありますが、かなり吸収源、こういう状況から見ると難しい部分があるのかなと。ただ、ちょっとあえてここで申し上げたいのが、実はクロマツ林のほうで今、先ほど行政報告等でもありましたが、あそこで子供ともこの間植えたりしていたところです。適正に管理されれば、あの保安林、これもカウントになるようなことでございました。実はある方から聞かれたので、ちょっと調べましたら、法令に基づき伐採や転用などが規制されている保安林も当然対象になるというようなことでございました。それで、ちょっと産業課長のほうに前もってお願いしておりましたが、遊佐町の私有林の人工林面積が3,365ヘクタールということになっております。平成２年以降の植栽、森林データ等について、前もってあるかどうか聞いておりましたが、ちょっとその辺簡単にで結構ですので、答弁いただければなと。議長（髙橋冠治君）舘内産業課長。産業課長（舘内ひろみ君）それでは、お答えいたします。伐採と植栽の森林面積のデータということになりますけれども、伐採の面積の把握についてですが、森林法による伐採届出により確認可能ではありますけれども、過去のものにつきましては、所在が一部不明であるものもあったり、またあるものにつきましても、年度ごとの集計がされていないというような状況になっております。そのため調査等にかなりの時間を要することになるのではないかと考えております。また、伐採届を提出しない方もおりますので、そういった意味では、現状の把握という点では正確性を欠くことになるのではないかと思います。一方、平成27年度からは、県のクラウドシステムによりまして伐採届のデータ管理を行っておりますので、抽出は可能であると認識しております。次に、植栽についてでございますけれども、町で実施した事業については把握できておりますけれども、特に届出の必要がないものであるため、全てを把握することは難しいと考えております。しかしながら、データのそういった確認、集計など、やはり今後関連機関のそういったアドバイス等も受けながら、引き続き集計等に努めていきたいと思っております。以上でございます。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）基本的には統計等にむらと言うと非常に言い方悪いのですが、集計等は無理だというようなことで理解したところです。基本的に農業委員会で所管する田畑については、農地については許可制だと思うのですが、自分なりにもやっぱり森林法だったか忘れましたが、森林の場合は届出、罰則規定もたしかあまりなかったのかなと思っております。ただ、先ほど報告、確認はないというものの、宣言した以上、そのことは確認する段階がいずれ来るのかなと、そう思っておりますので、先ほど言ったレーザーですか、令和５年頃までにやっているやつ、ああいう等に基づいて、やはり一定の状況把握をしていくべきかなと考えます。それで、あえてもう一度地域生活課長のほうに戻りますが、ゼロカーボンに向けた現況調査報告が今年の３月ありました。それをこの間見返してみましたら、１つ気になる流れがございました。ゼロカーボンシナリオの考え方というページをずっと見ていましたら、３点目付近に「吸収ポテンシャルは現排出量の37％程度であり、上記の再生可能エネルギーポテンシャルから見れば追加的な吸収源対策は不要と言えます」というような字句がありました。ということをまともに捉えれば、さっき私が質問したようなことはやる必要がないというふうに捉えかねられないと思いますので、ちょっとその辺、地域生活課長のほうに確認をしたいと思いますが。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。令和４年度に取りまとめましたゼロカーボンに向けた現況調査でありますけれども、その報告書、議員おっしゃいますとおり、ゼロカーボンシナリオの考え方においては、追加的な吸収源対策は不要という記載がございます。これにつきましては、太陽光や太陽熱、地中熱などのいわゆる再生可能エネルギーの導入を一定程度推し進めた場合、数値の上では吸収源対策というものを追加的に行わなくても、2050年ゼロカーボンを達成できる見込みがあるということを示しているということでございます。しかしながら、報告書のほうにも後段のほうに記載しているところがあるのですが、森林整備による水源涵養、防災対策、いわゆる未利用材の燃料化など、単に吸収源対策ということだけではなくて、地域社会や経済の持続性の観点というところも含めまして、今後も事業化について検討していくことが必要であるというふうに捉えているところであります。以上であります。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）ちょっとどうしゃべったらいいか分かりませんが、基本的にはさっき言った字句のとおりであるけれども、やるべきことはここまでやるというような雰囲気に捉えたところです。それで、ちょっとまた産業課のほうに戻りますが、来年の４月から森林環境税が新たになります。先日町民課のほうの担当の方に聞いたところ、個人住民税の均等割の枠組みを用いて、１人当たり1,000円を市町村が賦課徴収をするようになるのだそうです。それで、この森林環境税、今までは譲与税としてもらって、基金としておりましたが、これの見直しも国のほうで今やろうとしていまして、あくまでも人口とか面積とか、いろいろバランスが不バランスだった、バランスが取れていなかったのですが、人口割合を減らして、私有林の人工の面積に比例して変えていくようなことが今見直しされているようです。また一方で、これも先日、11月の末に県のほうで森林審議会というものがあって、それによると全国森林計画も見直しがされたということで、これから10年間の計画の審議があったようです。そんな中でちょっと見ますと、庄内は23年から32年までの間に約2.3倍の整備を行う必要があるというような計画が出されているようですし、あえてそのページを見ていましたら、遊佐町の分が県のホームページに載っておりました。そんな中で言いますと、遊佐町としては今後先ほど来言ったとおりレーザー測量を基にして、それらを解析し、意向調査を実施し、森林整備を進めていくというような回答を県のほうにされているようでございます。先ほど来言っていましたとおり、ゼロカーボンシティーの吸収源対策としては、やはり大きなウエートを占めてくるのかなと。私的には条件的にはある程度条件が整ってきつつあるかなと思いますが、先ほど来いろいろしゃべっている中で、もう一度産業課長のほうからこの国、県の経営に対して、所管としてどう受け止められているか、ちょっとお尋ねしたいと思います。議長（髙橋冠治君）舘内産業課長。産業課長（舘内ひろみ君）それでは、お答えいたします。森林環境譲与税の活用についてでございますけれども、県の主導事業によりまして、昨年度、令和４年度は航空レーザー測量を実施し、今年度、そのデータの解析を行っております。さらに、この結果を基にいたしまして、令和６年度以降は森林経営管理制度に向けた意向調査に入る予定としております。その後は、意向調査の結果にもよりますけれども、集積計画策定を行いながら、路網整備等の事業に入る予定としております。しかしながら、データの解析の結果では、意向調査に要する期間が２年、３年とかかる可能性もありますので、現時点では具体的な施策が計画できない状況ということもございます。これについては、ちょっと進め方も少し不明な点もあるのですけれども、県内で真室川町など、先行してこの計画を、集積計画等を進めている先行地域もございますので、そういった地域のやり方なんかも参考にしながらと思っておりますので、次年度以降になるかと思いますけれども、視察等の研修なども行っていきたいと考えております。森林環境譲与税の使途についてでございますけれども、間伐等の森林の整備に関する施策と人材育成、担い手の確保、木材利用の促進、森林の公益的機能の普及啓発等の森林の整備の促進に関する施策に要する費用に充てるというふうにされておりますので、今後活用するに当たっては、ゼロカーボンに向けた取組を意識しながら事業を進めてまいりたいと思っております。以上でございます。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）山形県の脱炭素社会づくり条例、さくらんぼ未来の地球を守る条例という愛称があるようですが、その中にも、第12条のほうにそれらを規定されている条文もありますので、よろしく、やっぱり対応していっていくべきかなと。特に実は11月の27日、全員協議会において、新道の駅の説明がございました。ある設計会社のほうに契約をなるであろうという、その２日後のある国内の業界新聞見ましたら、非常に、これどこのやつと思ったら、新道の駅のパース図が木のように立派に載っておりました。あくまでも業界の新聞です。これも木材を使うということでございますので、例えばこの庁舎も木材を使うということで最初説明を受けておりましたが、やはり状況的には間に合わないということでございましたので、もう２年、３年あるわけですので、そういう木材を使うということ自体が非常にセールスポイントにもなるのかなと、そう思いますので、よろしく対応していただければなと思います。最後に、教育課のほうに若干触れさせていただきますが、町民と議会の懇談会、今回行った中でゼロカーボンシティ宣言ということを設けました。それで、懇談会の中では、やっぱりゼロカーボンシティ宣言を契機に遊佐町の環境実態を理解してもらうことが非常に大切なのかなというような中で、先ほど言いました県の脱炭素社会づくり条例の14条のほうに、脱炭素社会に係る学習及び教育に参加するよう努めるという条文がございました。学習といいますと、子供とか児童生徒を連想するわけですが、条例では家庭、学校、職場、地域、その他あらゆる場と記載されております。それで、実は私も昨日11時半からちょっと小学校のほうに呼ばれまして、ある伝統行事のいろいろ質問を受けたところでございます。非常に、６年生でしたが、厳しい質問を受けました。たじたじをするような内容でございました。そんな中で、教育長のほうにお尋ねしたいのですが、先日ゆざっ子のほうにもいろいろ校長先生のコメントが載っているようですが、総合的な学習時間については、やはり自然、文化、歴史等を選択して、年度ごとにやっていると認識しております。それで、去年のまちづくり政策提言でも、町の未来を担う子供たちの人材育成のため、カーボンニュートラルの学習の機会を設けられたいとして、議会として提言をさせていただきました。今年の10月に反映状況の中では、教育委員会と協議において対応していきたいということでございました。現在の小中学生は、2030年には社会の一員となっている子供もいらっしゃいます。県の条例では学校ということも含まれておりますので、先生としての経験のある教育長のほうに一言コメントをいただければなと思います。議長（髙橋冠治君）土門教育長。教育長（土門敦君）では、お答え申し上げます。ＳＤＧｓの考え方も含めまして、持続可能な社会を実現していくためには、今の９番議員がおっしゃったように、未来を生きる子供たちの学習や教育というものが重要になってくるということは、これはもちろんであると考えています。現在小中学校では、環境教育や消費者教育の中で理科、社会、技術、家庭科等を中心、窓口として、持続可能な開発目標であるＳＤＧｓのことを中心に学んでいるところでございます。実際昨年度、遊佐中学校で2030年までの生徒会スローガンをつくりました。それが、複眼思考でつくり出そう、誰一人取り残さない、持続可能な遊佐中ということで、今年度もその2030年までのスローガンがスタートして、子供たち、教職員一丸となって意識して取り組んでいるというふうに聞いております。遊佐町の児童生徒につきましては、遊佐町沖の洋上風力発電も含めて、脱炭素社会の実現の重要性についてはさらに理解を深める必要があると認識しているところでございます。そのための学習や教育の場も必要であると考えております。ただ、教科書の学びを超えた、より深い学びの場を計画しようとするときには、外部機関とつながっていくことが必要になってくるのではないかというふうに考えております。しかしながら、現在遊佐町沖洋上風力発電の業者選定が検討されている中でありまして、様々な業者から地域貢献策として、教育委員会のほうに脱炭素社会やカーボンニュートラル等に関する環境教育の講師派遣等の提示がなされているところでありますが、現状においては、どの外部機関ともつながりにくい状況であります。非常にこれ現状におきましてはデリケートな状況にあるというふうに認識しておりますので、今後は洋上風力発電事業の推移を考慮しつつ、教育委員会としては対応してまいりたいというふうに考えております。以上でございます。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）最後、洋上風力ということで言葉出てきたところですが、私的にはやはり洋上だけではなくて、置かれている遊佐町の歴史を踏まえたことを踏まえて対応していくべきだと。

飽海地区中学校体育連盟主催の新人総合体育大会においては、男女バスケットボール部、女子ソフトテニス部、柔道部、剣道部、卓球部が県北ブロック大会に出場し、多くの競技ですばらしい成績を残しました。また、県中学校駅伝競走大会では女子チームが６位に入賞し、東北大会に県代表として出場しました。７．コミュニティ・スクール及び地域学校協働活動の推進について。各小中学校において、９月から11月にかけて第２回学校運営協議会が開催され、各校の現状を受けた熟議が行われました。小学校においては、新校開校後半年が過ぎ、その運営に関して「統合したことのよさ」を生かした実践、安定した学校運営がなされていることが確認されました。中学校においては、「拡大学校運営協議会」として中学生も当事者意識を持ち、熟議に参加しました。また、地域学校協働活動推進員連絡会が11月までに４回開催され、活発な意見交換が行われました。連絡会を通して、地域の教育素材の発掘や小中学生の地域行事への参加の増加、児童生徒による新たな地域貢献の場の創出につながっています。地域人材を活用した中学３年生向けの学習支援塾では、３学年57名から参加申込みがありました。講師11名の協力を得て、毎週土曜日の午前中、９月から２月の期間、年15回に生涯学習センターを会場に順調な運営がなされています。８．遊佐町民俗芸能公演会の開催について。10月22日に遊佐町生涯学習センターで、第62回遊佐町民俗芸能公演会を開催しました。令和元年度以来４年ぶりに入場者数を制限しない通常開催となり、町内４団体と町外から３団体を招待して計７団体による公演となりました。久々の通常開催となった会場には、町内外の民俗芸能が一堂に会する貴重な機会に200人を超える来場者があり、地域が育んだ伝統の舞やおはやしを心ゆくまで堪能されていました。９．史跡小山崎遺跡整備基本計画策定委員会の開催について。史跡小山崎遺跡の具体的な活用と整備について検討するため、第５回史跡小山崎遺跡整備基本計画策定委員会を10月６日に開催しました。これまでの策定委員会で協議してきた遺構表現等の整備案を踏まえ、基本計画全体の詳細な内容について協議しました。第６回目の策定委員会は、１月の開催を予定しています。10．第52回遊佐町芸術祭について。10月８日に開幕式典が行われ、芸術文化協会に加盟する17団体１個人のうち、14団体１個人によるステージ部門、展示部門を開催しております。12月14日には芸術祭閉幕式が行われます。11．「早起き・朝ごはん・躍動・早寝」「いじめ防止」標語優秀作品の表彰について。今年度は、遊佐小学校が統合初年度のＰＴＡ組織構築と活動充実を図る目的で、ＰＴＡ事業を校内活動に集中させることを優先し、子育てフォーラムを実施しませんでした。統合を契機に子育てフォーラムの在り方を見直すことを共通理解し、１年をかけて検討しています。そのため10月21日に生涯学習センターにて、標語優秀作品の表彰式を行いました。12．第21期少年町長・少年議会について。今年度の政策である「スポーツごみ拾い」を10月９日に、「伝統体験イベント」を11月11日に開催しました。スポーツごみ拾いでは３歳から73歳まで計70名の方が参加し、伝統体験イベントでは、中高生12名が郷土料理と遊佐刺し子を学びました。12月19日には第３回少年議会を開催します。13．青少年育成活動について。青少年育成センター事業のＪＲ広域列車指導で、10月19日に遊佐駅から酒田駅まで列車に乗車し、高校生等の列車マナーなどを見て回りました。他の乗客の迷惑になるようなことはありませんでした。14．青少年の社会参加について。中高生ボランティアサークル「くじら」は、活動内容によって可能な限り青少年育成推進員や自治会役員等と一緒にボランティアを行い、地域づくりに参画している意識を持って取り組むことができました。その活動の一つとして遊佐高生・遊佐中生とも、多くの生徒が各まちづくりセンターの秋祭りに参加しました。「くじら」事務局員からの呼びかけで参加した生徒に加え、中学校の地域連絡員の発信に呼応した生徒も一緒に活動し、地域の方から好評を得ました。15．文化講演会「遊佐落語会」について。10月24日に生涯学習センターにおいて「遊佐落語会」を開催しました。当日は284名が来場し、三遊亭小遊三氏ほか５名による落語やマジックを楽しみました。16．全国社会教育委員連合表彰、全国スポーツ推進委員功労者表彰の受賞について。元社会教育委員の土門京さんが全国社会教育委員連合表彰を、スポーツ推進委員の佐藤重昭さんが全国スポーツ推進委員功労者表彰を受賞しました。お二人ともこれまでの功績をたたえられての受賞となりました。改めて感謝と敬意を表します。17．視聴覚教育・情報教育功労者表彰の受賞について。遊佐小学校読み聞かせボランティアサークル「でこの会」等で活動されている後藤弘実さんが、文部科学省の視聴覚教育・情報教育功労者表彰を受賞しました。これまで長年にわたり地域の昔話を語り継ぐ紙芝居を作成し、伝え続ける活動が評価され今回の受賞となりました。改めて感謝と敬意を表します。以上でございます。議長（髙橋冠治君）以上で諸般の報告を終了いたします。次に、日程第４、一般質問に入ります。一般質問における持ち時間は、質問、答弁を含め60分以内であります。質問、答弁とも簡明にお願いいたします。それでは、あらかじめ質問の通告がありますので、通告順に発言を許可いたします。９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）今回の７月の改選以降、２回目の定例会になります。先ほど紹介ありましたとおり、選挙管理委員長の小林栄一さん、任期の間よろしくお願いしたいと思います。個人的にはなぜか緊張を持って対応したいと思っております。それでは、質問に移らせていただきます。当町がゼロカーボンシティ宣言を行うに当たっては、本会議に対し、同意が求められました。その審議において、私は同意する立場で賛成討論を述べましたが、本定例会では、宣言に対応する具体的な施策について議論を行わせていただきます。よろしくお願いいたします。今年は、地球の温暖化に起因すると考えられる気象や環境の変化を当町でも生活面や産業面などで感じた年でありました。昨年度、当町はゼロカーボンに向けた現況調査を行い、第３次遊佐町環境基本計画を策定、本年５月31日に遊佐町ゼロカーボンシティ宣言を行いました。私は、温暖化以前の地球の状態に戻すことは不可能であり、温暖化を止めることが今行うことであると認識をしております。令和４年６月に最終改正されました地球温暖化対策の推進に関する法律の第21条には、県及び市町村は、地方公共団体実行計画を策定すると規定されております。環境基本計画は2031年度までを計画期間としており、今後の10年間の遊佐町の対応が日本の未来を左右することにもつながっていると考えます。当町は、平成19年度から環境マネジメントシステム、俗に言うＬＡＳ―Ｅを運用しており、７項目の基本方針を示していますが、当町における地方公共団体実行計画について伺います。次に、年度途中でのゼロカーボンシティ宣言であったこともあり、令和６年度に向け対応を行っていると推測をします。町のホームページでは、遊佐町エネルギー基本計画において３つを挙げておりまして、再生可能エネルギー設備の導入促進、省エネの推進、それから３点目が温室効果ガス吸収源対策とされております。施策を検討し、町の実情に合った取組を進めていくと最後に記載をされております。特にゼロカーボン化に向けた国の支援等を活用するには、環境省が行う脱炭素先行地域の選定を受けることなども視野に対応すべきではと考えますが、具体的な施策の進捗状況はどのようになっているか伺います。ゼロカーボンの実現に向け、対応するのは町民や事業者であります。そのためには町の施策を具体的に示し、理解を深めていただくことが最も重要であると考えます。洋上風力発電事業が周辺海域で進みつつありますが、当町において、カーボンニュートラル化を一元的に担当する、仮称ではありますが、ゼロカーボン推進室等を設置し、各課の所管事業の調整等を図るべきかと考えますが、そのことについて検討されているかを伺い、壇上からの質問といたします。議長（髙橋冠治君）時田町長。町長（時田博機君）おはようございます。12月議会、寒い中のご参集、大変ご苦労さまでございます。一般質問、第１問目の菅原和幸議員に答弁をさせていただきます。ゼロカーボンシティ宣言に対応する具体的な取組と施策等についての質問があったと思います。今年の５月、定例会最終日に遊佐町ゼロカーボンシティ宣言を行わせていただき、議会の同意を得たところであります。2050年カーボンニュートラル実現に向け、町として地球温暖化対策に積極的に取り組んでいくということであります。３月に策定いたしました第３次環境基本計画、さらにこの宣言を受けて、現在町のエネルギー基本計画の改定作業を行っております。これは、2050年カーボンニュートラルを見据え、再生可能エネルギーの導入、省エネの推進、温室効果ガス吸収源対策を３本柱に、2030年までの町の施策の方向性を定める計画となります。国では、2050年に向け、地球温暖化対策の推進に関する法律に基づき、地球温暖化対策計画を定め、温室効果ガスの削減率を設定しております。それを受け、地方公共団体においても、地方公共団体実行計画を策定し、施策を進めることとされております。地方公共団体実行計画は、１つ目として事務事業編、と区域施策編の２つに分かれております。町においては、遊佐町エコアクションプランが事務事業費に当たります。町の事務事業における温暖化対策を進めるため、環境マネジメントシステムである環境自治体スタンダード、いわゆるＬＡＳ―Ｅシステムを導入し、光熱水費やごみの排出量の削減、グリーン購入、環境関連施策等の取組を行っています。今後町有施設におけるさらなる省エネ化、再エネ設備の導入が課題になってくるものと思われています。一方、区域施策編では、行政区域内における自然的、社会的条件に応じて温室効果ガスの排出量の削減等を行うための施策に関する事項を定める計画となっており、現在策定中のエネルギー基本計画がこれに当たるものとなる予定であります。次に、脱炭素先行区域についての質問でありますが、国では地域における脱炭素推進と諸課題解決のための全国のモデルとなるような先進的な取組を行う全国100か所以上の地域を選定し、人材、技術、情報、資金を積極支援しており、現時点で全国36都道府県、96市町村の74提案が選定されております。先行区域の選定を受けるためには、町全体、全地域においての具体的な取組が必要であり、指定を受けるためのハードルが非常に高く、現在の町の体制では難しいものと考えております。先行地域指定にこだわらず、地域脱炭素移行・再エネ推進交付金とした重点加速事業、脱炭素推進事業債などの支援制度もありますので、現時点ではそちらの活用も図っていきたいと考えております。さらに、今年７月に民間事業者が発起人となる遊佐町地産地消エネルギー協議会が設立され、今後の遊佐町におけるエネルギーの地産地消の在り方について検討しているところであります。本町における再エネ設備の導入について、メガソーラーや陸上風車なども含め200％を超えるとされており、計算上、町内消費量は賄えることになっておりますが、そこで発電された電力は売電事業に使われているものがメインであり、真に遊佐でそれらの自然再生可能エネルギーが遊佐で消費されるという仕組みにはなっていないのが現状です。町や生活クラブ連合会、ＪＡなど関係機関、団体も議論に参加しながら、官民連携、協働の遊佐町に合った地産地消の仕組みをつくり、持続可能な遊佐町を目指してまいりたいと考えております。そのためには、町としても、単に環境やエネルギーといった枠組みではなく、全ての分野が協働し、総合発展計画にもあるように、町全体、オール遊佐で取り組んでいく必要があると考えております。現在本町沖で計画が進められている洋上風力発電については、年明けぐらいに選定事業者の公募が開始されるものと見込まれております。今後様々な調整業務が発生してきております。そうした対応も含め、再生可能エネルギー導入や脱炭素に向けた事業を町として進めていくために、令和６年度に向け、組織の再編について検討をしていきたいと考えております。以上であります。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）一応、今の町長の答弁の最後の部分ということで、私も新たな事業になりますので、この間も町民と議員の懇談会の中でいろいろと不安の声が出てきたところでありますので、そういう面からいって、やっぱり執行部といいますか、そちらの組織体制も非常に大切なものかなと思っており、最後の答弁で、検討しているというような内容でありましたので、個人的には非常に期待をしていきたいと考えております。それでは、自席のほうから質問をさせていただきます。実はこの内容については、かなり前のほうから今回このテーマでやろうということにしておりました。ただ、11月の25日の日に、地域生活課のほうで所管していると思いますが、遊佐町のカーボンニュートラルセミナーというものが生涯学習センターでありました。昨年も吉田司さんという方の講話を聞いたということもあったものですから、今回も参加させていただきました。それらを基に若干進めていきますが、実は私このテーマを非常に何回となくやっているものですので、前とダブったような発言するかもしれませんので、その辺はご了解をお願いしたいと思います。それで、地球環境について申し上げますと、いろいろな著名の方は、今地球は非常に壊れている状況にあると言われております。それで、2020年の地球の平均気温、これについては1850年、産業革命の頃をゼロとすれば、1.2度であると。これを2030年度までに1.5度に達しないようにするのが今の施策であると。後ほど触れますが、これもちょっと危うい状況にあるようにあります。それで、前もちょっと対応したのですが、東京大学の江守さんという方の教授の講話を聞いたときに初めて聞いた言葉がティッピングポイントという、限界点を指す言葉を聞いたことがあります。これを超えてしまうと、もう地球の環境は元に戻れないということのようでありました。それで、それからずっとこの言葉が残っているわけですが、ちょっと非常に例としてはまずいかもしれませんが、あえて申し上げますと、役場のほうから年１回健康診断の案内が来ます。それで、私も当然受診はしておりますし、そのデータの指導を受けたこともございます。そんな中で、腎機能の数値が分かるようなのですが、先日見ましたら、いろいろ聞きますと、腎臓の機能は一度低下すると元に戻らないのだということも聞いたところでございます。腎臓機能を元に戻すようにするために、いろいろ薬を飲んだり、加療をしていると思うのですが、まさにゼロカーボンを進めるということは、地球環境の健康状態を悪くしないように、そのためにやるものかなと、勝手に、例を出して悪いですが、そんな感じに捉えているところでございます。それで、先ほどのゼロカーボンシティー、セミナーのことに入る前に、２年くらい前、あるテレビを見ておったところ、グリーンランドのほうで氷が溶けていると。それを東京の23区に当てはまったらどのぐらいの水位になるかというようなテレビを見たことがございます。驚くなかれ、私もびっくりしたのは、水深が800メートルくらいになるぐらいの氷が溶けているというのが２年ほど前にありました。そんな中で、この10年で正しい道に転換することによって、言葉は悪いのですが、テレビで申し上げた暗黒の未来って使っていたのですが、そうならないように対応しなければならないというようなことでした。それで、これを例にしますと、先ほど申し上げましたセミナーの講師で、一般社団法人日本キリバス協会のケンタロ・オノさんという方の講話でございました。この方については、仙台市生まれで、高校のときにこのキリバスのほうに高校留学して、そのまま帰化したという前歴があるように、非常に話を理解しやすいように説明をいただいたところであります。それを聞きますと、やはりこのキリバスって後で調べましたら、赤道のところで、日付変更線のまさにそこにある諸島というか、何ぼだかある島のようでございました。そこのところがもう侵食されて、住めないような状況が間もなく来るのだと、そういうことを力強い言葉で聞いたときに、やはりグリーンランドで溶けている氷がそういうところまで影響を及ぼしているのかなと思って聞いたところです。個人的に言うと、実は最後のところである１枚の写真が画面に出てきまして、裸の男の子と女の子が３人並んでいまして、それをこの力強いオノさんの声で言った言葉が非常に頭から離れません。申し上げますと、私たちがこうなることを知っていたのでしょうと、なぜ何もしなかったのということをアピールしながら説明された、まさしくこれ聞いたときに身につまされるというか、そう感じたので、あえてここで紹介をさせていただきたいと思います。それで、前置きに若干進んでまいりますが、実は地球の状況から言って、遊佐の近くでも環境の変化が起こっていると先ほども触れたところでございます。それで、私も今年で70歳を迎えましたが、実は私の父方の祖父も升川の鮭組合でサケふ化事業に携わったことがございました。ということであれば、サケは大体100年以上遊佐町で続いている一つの秋の風物詩も含めた産業であるかなとは思います。そんな中で、先人からずっとつながれてきた鳥海山の恵みということでゼロカーボンシティーにも載っておりましたが、そんな中でやはり危機的な状況にあると。それは、前もって言えば庄内沖の温度が、海水温が上がっているということで、今年の海水温は平年より２度ほど高くなっておって、これは100年間の間で最高の気温であるというようなことでございました。基本的に先日ある場所で、遊佐町の漁協に関係している方と話す機会があったものですから、若干このことを申し上げましたら、やはり魚がいなくなっていると、そういうことを現実にその方から聞いたとき、ああ、これは間違いないことなのだなと、そう思ったところでございます。それで、進めてまいりますと、実はサケ事業のことを先ほど触れましたが、10月の末にあるテレビを見ておりましたら、やはり先ほど言ったとおり遡上が非常に遅くなっているということでした、その当時。２週間ほど遅れて、上がってきても小ぶりというか、そんな感じで、高温が影響しているかなと思って、そのような内容でございました。それで、実はそういうことで私のこの質問に合わせたかのように、今朝あえて名前申し上げない新聞を見ましたら、記事が載っておりました。というのは、今朝の新聞にはやはり河川の採捕は例年の１割から４割程度であると。それで、ふ化事業の関係も、北海道のほうから卵を持ってこないとならないというようなこともございました。そんな中で、ちょっと長くなりましたが、基本的にはやはりサケの事業、遊佐町は県内におおよそ９割を占めていると認識をしておりますが、基本的にはそれがもう危機的な状況にあるということで感じているところでございます。別の例を申し上げますと、2007年頃からとんでもない、暖流にあるサワラの魚が取れて、それが庄内おばこサワラということで非常にセールス上売れたのだが、それもなかなか取れない状況になっていると。逆に北海道の白糠町ではブリが取れ始めて、一つのふるさと納税の返礼品に当てるほど非常に盛り上がっているというようなことで、海水の温度が上がっているということをいろいろ聞きますと、非常に納得するようなことがございます。それで、ちょっと離れますと、実は今年、米の１等米比率、最近発表になりまして、2023年の１等米比率、県内は47.4％ということで、48％も減。９割方超えておったのが、そんな状況にあるようです。それで、基本的に全国平均が61％の中で山形県が47.4％、庄内は特にこの４つの区域の中で31％でしかなかったということでありました。逆に言うと、最上地方は87％が１等米ということでございました。勝手なことを申し上げますと、新潟も15.7ということですので、日本海沿岸側が非常に１等米比率悪いのも、勝手な解釈ですが、温暖化の影響になっているのかなと勝手に思っているところでございます。ちょっと長くなりましたが、実情を述べさせていただきました。それで、ちょっと地域生活課長のほうに質問させていただきますが、ゼロカーボンシティ宣言に関する自分の認識から言いますと、１つ目は2050年に二酸化炭素、温室効果ガスの排出量を実質ゼロにすることを目指しているものであると。これを首長、当町の場合は遊佐町長が公表し、公表した自治体をゼロカーボンシティーと呼ぶのだというようなホームページ上でなっているようでございます。一応確認ですが、その理解でよろしいのか伺いますし、この宣言を行うに当たり、自分なりには、国や県の審査は当然ない、あくまでも町長が公表、宣言をすればいいように受け取っているものですから、ちょっとそこを最初に確認をさせていただきたいと思います。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。まず、ゼロカーボンシティーの定義につきましては、議員がおっしゃるとおりの認識でよろしいかと思っております。現時点で国や県の審査というものはありませんけれども、地球温暖化対策の推進に関する法律に基づく地方公共団体実行計画の改定の際に2050年温室効果ガスの実質排出ゼロを目指すという旨を記載することが求められておるところであります。区域施策編につきましては、施策、対策ごとの実施に関する目標に照らして各自治体が点検を行い、その結果を公表するということにはなっているという状況であります。現在、先ほど町長答弁でもご説明を申し上げましたが、町ではエネルギー基本計画の改定作業を行っておりまして、この計画を今お話ししました区域施策編に当てる予定となっておりますけれども、この改定作業に当たりましては、計画の進捗管理ですとか、公表の在り方も検討しているところであります。ゼロカーボンシティ宣言したから終わりということではなくて、宣言したということがスタートという認識をしておりますので、今後全庁挙げての取組を進めていくというふうに考えているところです。以上であります。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）先ほど答弁であったとおり、地方公共団体実行計画の中で進めていくと。ただ、審査等はないということで、私の理解でよかったということは理解したところです。それで、引き続き申し上げますと、先ほど壇上で申し上げましたとおり、当町では平成19年からＬＡＳ―Ｅ等の運用をしておりますし、これについては去年見える化で委託でいろいろやっていただきました環境自治体会議環境政策研究所のほうで開発したものと認識をしております。実はその中では、あくまでも町民などが構成する監査的な立場の人がチェックをして、地域で望ましい環境づくりを目指し、継続的に改善すべきところは改善していくというような仕組みだと理解をしております。そんな中で、私も不勉強だったのですが、これ見ますと、７つほどの基本方針的なものがありました。その中でも、やはり鳥海山の森林資源を保全してとか、あと自然エネルギーを積極的に利用する、それから環境保全型の農業を目指すとか、いろいろあるようでございました。それで、改めて課長のほうに質問させていただきますが、答弁ではエネルギー基本計画の改定を行っているという、その中で2050年カーボンニュートラルを見据えて再生可能エネルギーの導入、それから省エネの推進、温室効果ガスの吸収源対策の３つの柱で進めるということでございました。それで、今２つほど質問させていただきますが、先ほどのエネルギー基本計画の策定において、遊佐町環境自治体基本方針と類似するような点があるように見えるものですから、これは調整する必要事項はないのかということと、ちょっと確認しますと、ゼロカーボンシティ宣言しますと、当然先ほど言ったとおり特に審査等ないということでしたが、先ほど言った実行計画もあると思いますので、例えば定期的に報告というか、実績等の達成状況等の報告はちょっとないものかどうか、改めてここで質問させていただきます。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。議員から今おっしゃられました環境自治体基本方針でありますけれども、その基本方針は遊佐町環境基本計画に基づき、町が環境自治体として求められている施策の方向性を示しているものでございます。ただいま改定中の、今年度改定中のエネルギー基本計画は、今年３月策定されました第３次遊佐町環境基本計画において、脱炭素社会分野の施策として定めたゼロカーボンシナリオの構築を具体化するためのものであります。基本方針との調整というよりは、基本方針を受けて、ゼロカーボンに向けた取組を整理しているというような状況でございます。達成状況の確認ということもございましたが、先ほどの答弁と重複する部分もございますけれども、現時点において国等による確認はありません。ただ、町として宣言した以上、確認の有無にかかわらず、ゼロカーボンを達成することが目標でありますし、それを目指して施策を進めていく必要があるというふうに考えております。以上であります。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）一応報告等の義務はないけれども、宣言したからには、やっぱり決意を持って対応していくということになろうかと思います。それで、いつもですと時間ないので、省くところだったのですが、ちょっと余裕も若干あるようですので、先ほど質問の中で、他地区の例で先行地域の模範となる、国では約100ほど選定するようです。それについていろいろ調べますと、やはりやったほうがいろいろな助成、補助事業が受けられると思っております。それで、基本的に調べますと、経費の約３分の２をいただけるということと、財政力が一定以下の場合は４分の３に引き上げるくらい、結構効率のいい事業になると思います。実は私も議員になって、島根県の邑南町というところに１度行ったのですが、そこについても、この宣言も受けておりましたし、先ほど議長報告にありました、総務厚生常任委員会で行った紫波町、これについても今年の春に指定を受けているような状況があって、それは特色のある、その地域の計画をつくって対応されているようなことでございました。ただ、いろいろ調べますと、先行地域に選ばれなかった自治体でも、一定規模以上の再エネ設備を導入するなどの場合は配分の対象になるというような部分もあったようでございます。基本的に先ほど難しいということでございましたが、あえてここでは質問しませんが、これを宣言したことによって、遊佐のいろいろな補助事業に好影響が出てくるのかなと勝手に推測をしておりますが、先行地域に選ばれなくとも、一定の補助事業等は受けられるのかどうか、これを確認させていただきます。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。地域脱炭素移行・再エネ推進交付金というものでございますが、これにつきましては民間と協働して意欲的に脱炭素に取り組む地方公共団体等を支援するというものであります。その中に脱炭素先行地域づくり事業への支援や重点加速化事業への支援というメニューがあるというふうなことでございます。地域の指定と単純な上下関係ということではありませんで、脱炭素先行地域を目指す過程として重点加速化事業等の採択を受けることは可能でありますので、脱炭素先行地域の指定が必須というものではないというふうに理解をしております。以上であります。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）これについては、この時点で質問をやめておきます。次に、エネルギー基本計画の３本の中にあります温室効果ガスの吸収源対策について、続いて質問させていただきます。所管は、産業課のほうになるとは思います。そんな中で、実は温室効果ガスを吸収する働きのあるものとしては、森林ってありますが、木ですか、森林というと全体になるわけですが、木になると思います。それの京都議定書の目標達成計画、平成20年３月のものについては、やはり森林吸収源によって約６割を確保したいと。温室効果ガス６％削減するための内容のようです。それをひもといて、いろいろ読んでいきますと、実は日本の場合、世界でも同じで、ある基準がありまして、国連気候変動枠組条約の締約国会議の中の国際ルールというものがあるらしくて、ここで吸収源の対策として定義されているのが、平成２年以降に新たに植林され、その後間伐など適正な森林経営がなされるということが条件になると。正直言えば、もう高齢化の木は駄目で、若い木でなければ対象、カウントにはならないと。先ほど報告義務はないということを答弁いただきましたが、基本的にこの辺からいきますと、やはり遊佐町の場合は、私の先代も昭和の年代に植林した経過がありますが、かなり吸収源、こういう状況から見ると難しい部分があるのかなと。ただ、ちょっとあえてここで申し上げたいのが、実はクロマツ林のほうで今、先ほど行政報告等でもありましたが、あそこで子供ともこの間植えたりしていたところです。適正に管理されれば、あの保安林、これもカウントになるようなことでございました。実はある方から聞かれたので、ちょっと調べましたら、法令に基づき伐採や転用などが規制されている保安林も当然対象になるというようなことでございました。それで、ちょっと産業課長のほうに前もってお願いしておりましたが、遊佐町の私有林の人工林面積が3,365ヘクタールということになっております。平成２年以降の植栽、森林データ等について、前もってあるかどうか聞いておりましたが、ちょっとその辺簡単にで結構ですので、答弁いただければなと。議長（髙橋冠治君）舘内産業課長。産業課長（舘内ひろみ君）それでは、お答えいたします。伐採と植栽の森林面積のデータということになりますけれども、伐採の面積の把握についてですが、森林法による伐採届出により確認可能ではありますけれども、過去のものにつきましては、所在が一部不明であるものもあったり、またあるものにつきましても、年度ごとの集計がされていないというような状況になっております。そのため調査等にかなりの時間を要することになるのではないかと考えております。また、伐採届を提出しない方もおりますので、そういった意味では、現状の把握という点では正確性を欠くことになるのではないかと思います。一方、平成27年度からは、県のクラウドシステムによりまして伐採届のデータ管理を行っておりますので、抽出は可能であると認識しております。次に、植栽についてでございますけれども、町で実施した事業については把握できておりますけれども、特に届出の必要がないものであるため、全てを把握することは難しいと考えております。しかしながら、データのそういった確認、集計など、やはり今後関連機関のそういったアドバイス等も受けながら、引き続き集計等に努めていきたいと思っております。以上でございます。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）基本的には統計等にむらと言うと非常に言い方悪いのですが、集計等は無理だというようなことで理解したところです。基本的に農業委員会で所管する田畑については、農地については許可制だと思うのですが、自分なりにもやっぱり森林法だったか忘れましたが、森林の場合は届出、罰則規定もたしかあまりなかったのかなと思っております。ただ、先ほど報告、確認はないというものの、宣言した以上、そのことは確認する段階がいずれ来るのかなと、そう思っておりますので、先ほど言ったレーザーですか、令和５年頃までにやっているやつ、ああいう等に基づいて、やはり一定の状況把握をしていくべきかなと考えます。それで、あえてもう一度地域生活課長のほうに戻りますが、ゼロカーボンに向けた現況調査報告が今年の３月ありました。それをこの間見返してみましたら、１つ気になる流れがございました。ゼロカーボンシナリオの考え方というページをずっと見ていましたら、３点目付近に「吸収ポテンシャルは現排出量の37％程度であり、上記の再生可能エネルギーポテンシャルから見れば追加的な吸収源対策は不要と言えます」というような字句がありました。ということをまともに捉えれば、さっき私が質問したようなことはやる必要がないというふうに捉えかねられないと思いますので、ちょっとその辺、地域生活課長のほうに確認をしたいと思いますが。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。令和４年度に取りまとめましたゼロカーボンに向けた現況調査でありますけれども、その報告書、議員おっしゃいますとおり、ゼロカーボンシナリオの考え方においては、追加的な吸収源対策は不要という記載がございます。これにつきましては、太陽光や太陽熱、地中熱などのいわゆる再生可能エネルギーの導入を一定程度推し進めた場合、数値の上では吸収源対策というものを追加的に行わなくても、2050年ゼロカーボンを達成できる見込みがあるということを示しているということでございます。しかしながら、報告書のほうにも後段のほうに記載しているところがあるのですが、森林整備による水源涵養、防災対策、いわゆる未利用材の燃料化など、単に吸収源対策ということだけではなくて、地域社会や経済の持続性の観点というところも含めまして、今後も事業化について検討していくことが必要であるというふうに捉えているところであります。以上であります。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）ちょっとどうしゃべったらいいか分かりませんが、基本的にはさっき言った字句のとおりであるけれども、やるべきことはここまでやるというような雰囲気に捉えたところです。それで、ちょっとまた産業課のほうに戻りますが、来年の４月から森林環境税が新たになります。先日町民課のほうの担当の方に聞いたところ、個人住民税の均等割の枠組みを用いて、１人当たり1,000円を市町村が賦課徴収をするようになるのだそうです。それで、この森林環境税、今までは譲与税としてもらって、基金としておりましたが、これの見直しも国のほうで今やろうとしていまして、あくまでも人口とか面積とか、いろいろバランスが不バランスだった、バランスが取れていなかったのですが、人口割合を減らして、私有林の人工の面積に比例して変えていくようなことが今見直しされているようです。また一方で、これも先日、11月の末に県のほうで森林審議会というものがあって、それによると全国森林計画も見直しがされたということで、これから10年間の計画の審議があったようです。そんな中でちょっと見ますと、庄内は23年から32年までの間に約2.3倍の整備を行う必要があるというような計画が出されているようですし、あえてそのページを見ていましたら、遊佐町の分が県のホームページに載っておりました。そんな中で言いますと、遊佐町としては今後先ほど来言ったとおりレーザー測量を基にして、それらを解析し、意向調査を実施し、森林整備を進めていくというような回答を県のほうにされているようでございます。先ほど来言っていましたとおり、ゼロカーボンシティーの吸収源対策としては、やはり大きなウエートを占めてくるのかなと。私的には条件的にはある程度条件が整ってきつつあるかなと思いますが、先ほど来いろいろしゃべっている中で、もう一度産業課長のほうからこの国、県の経営に対して、所管としてどう受け止められているか、ちょっとお尋ねしたいと思います。議長（髙橋冠治君）舘内産業課長。産業課長（舘内ひろみ君）それでは、お答えいたします。森林環境譲与税の活用についてでございますけれども、県の主導事業によりまして、昨年度、令和４年度は航空レーザー測量を実施し、今年度、そのデータの解析を行っております。さらに、この結果を基にいたしまして、令和６年度以降は森林経営管理制度に向けた意向調査に入る予定としております。その後は、意向調査の結果にもよりますけれども、集積計画策定を行いながら、路網整備等の事業に入る予定としております。しかしながら、データの解析の結果では、意向調査に要する期間が２年、３年とかかる可能性もありますので、現時点では具体的な施策が計画できない状況ということもございます。これについては、ちょっと進め方も少し不明な点もあるのですけれども、県内で真室川町など、先行してこの計画を、集積計画等を進めている先行地域もございますので、そういった地域のやり方なんかも参考にしながらと思っておりますので、次年度以降になるかと思いますけれども、視察等の研修なども行っていきたいと考えております。森林環境譲与税の使途についてでございますけれども、間伐等の森林の整備に関する施策と人材育成、担い手の確保、木材利用の促進、森林の公益的機能の普及啓発等の森林の整備の促進に関する施策に要する費用に充てるというふうにされておりますので、今後活用するに当たっては、ゼロカーボンに向けた取組を意識しながら事業を進めてまいりたいと思っております。以上でございます。議長（髙橋冠治君）９番、菅原和幸議員。９番（菅原和幸君）山形県の脱炭素社会づくり条例、さくらんぼ未来の地球を守る条例という愛称があるようですが、その中にも、第12条のほうにそれらを規定されている条文もありますので、よろしく、やっぱり対応していっていくべきかなと。特に実は11月の27日、全員協議会において、新道の駅の説明がございました。ある設計会社のほうに契約をなるであろうという、その２日後のある国内の業界新聞見ましたら、非常に、これどこのやつと思ったら、新道の駅のパース図が木のように立派に載っておりました。あくまでも業界の新聞です。これも木材を使うということでございますので、例えばこの庁舎も木材を使うということで最初説明を受けておりましたが、やはり状況的には間に合わないということでございましたので、もう２年、３年あるわけですので、そういう木材を使うということ自体が非常にセールスポイントにもなるのかなと、そう思いますので、よろしく対応していただければなと思います。最後に、教育課のほうに若干触れさせていただきますが、町民と議会の懇談会、今回行った中でゼロカーボンシティ宣言ということを設けました。それで、懇談会の中では、やっぱりゼロカーボンシティ宣言を契機に遊佐町の環境実態を理解してもらうことが非常に大切なのかなというような中で、先ほど言いました県の脱炭素社会づくり条例の14条のほうに、脱炭素社会に係る学習及び教育に参加するよう努めるという条文がございました。学習といいますと、子供とか児童生徒を連想するわけですが、条例では家庭、学校、職場、地域、その他あらゆる場と記載されております。それで、実は私も昨日11時半からちょっと小学校のほうに呼ばれまして、ある伝統行事のいろいろ質問を受けたところでございます。非常に、６年生でしたが、厳しい質問を受けました。たじたじをするような内容でございました。そんな中で、教育長のほうにお尋ねしたいのですが、先日ゆざっ子のほうにもいろいろ校長先生のコメントが載っているようですが、総合的な学習時間については、やはり自然、文化、歴史等を選択して、年度ごとにやっていると認識しております。それで、去年のまちづくり政策提言でも、町の未来を担う子供たちの人材育成のため、カーボンニュートラルの学習の機会を設けられたいとして、議会として提言をさせていただきました。今年の10月に反映状況の中では、教育委員会と協議において対応していきたいということでございました。現在の小中学生は、2030年には社会の一員となっている子供もいらっしゃいます。県の条例では学校ということも含まれておりますので、先生としての経験のある教育長のほうに一言コメントをいただければなと思います。議長（髙橋冠治君）土門教育長。教育長（土門敦君）では、お答え申し上げます。ＳＤＧｓの考え方も含めまして、持続可能な社会を実現していくためには、今の９番議員がおっしゃったように、未来を生きる子供たちの学習や教育というものが重要になってくるということは、これはもちろんであると考えています。現在小中学校では、環境教育や消費者教育の中で理科、社会、技術、家庭科等を中心、窓口として、持続可能な開発目標であるＳＤＧｓのことを中心に学んでいるところでございます。実際昨年度、遊佐中学校で2030年までの生徒会スローガンをつくりました。それが、複眼思考でつくり出そう、誰一人取り残さない、持続可能な遊佐中ということで、今年度もその2030年までのスローガンがスタートして、子供たち、教職員一丸となって意識して取り組んでいるというふうに聞いております。遊佐町の児童生徒につきましては、遊佐町沖の洋上風力発電も含めて、脱炭素社会の実現の重要性についてはさらに理解を深める必要があると認識しているところでございます。

そのための学習や教育の場も必要であると考えております。ただ、教科書の学びを超えた、より深い学びの場を計画しようとするときには、外部機関とつながっていくことが必要になってくるのではないかというふうに考えております。しかしながら、現在遊佐町沖洋上風力発電の業者選定が検討されている中でありまして、様々な業者から地域貢献策として、教育委員会のほうに脱炭素社会やカーボンニュートラル等に関する環境教育の講師派遣等の提示がなされているところでありますが、現状においては、どの外部機関ともつながりにくい状況であります。非常にこれ現状におきましてはデリケートな状況にあるというふうに認識しておりますので、今後は洋上風力発電事業の推移を考慮しつつ、教育委員会としては対応してまいりたいというふうに考えております。

洋上風力発電に関しましては、事業者、県に説明会を求めて５年を経過、今年で６年目になります。法定協議会入る前に、もう既に３年間、それら等の説明会を求めながら、公開で進めてきましたし、それだけでなく、再生可能エネルギー導入については、町として先進的に取り組んできていただいた民間の事業者、土地改良区では小水力発電も行っていただいておりますし、やっぱり今地球が傷んでいるという最初の話、本当に私も非常に心配をしております。