７番（菅原和幸君）本来昨年の今日行われるはずでありました本町でのオリンピック聖火リレー、昨日の夕方に行われ、無事に酒田市のほうにつながりました。私が小学生のときに開催されました東京オリンピック、最終ランナーの坂井義則さんが当時の会場を階段を上ってスタンドに点火することを思い浮かべながら、役場の前の道路で拝見しておりました。それでは、通告に従い質問いたします。東日本大震災以降、再生可能エネルギーが注目されていますが、令和２年10月26日に政府は2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする2050年カーボンニュートラル、脱炭素社会の実現を目指すと宣言しました。脱炭素社会に向けた動きは世界的な動きに対応するものであり、平成27年12月開催のＣＯＰ21でパリ協定が採択され、１年後の平成28年１月に発効、政府は令和元年６月にパリ協定に基づく成長戦略としての長期戦略を閣議決定し、国連に提出されたようであります。令和２年から本格的な対応に転じて、現在に至っていると理解をしております。具体的な動きでは、本県の電力事情に大きく影響すると考えられますが、石炭火力発電に対する政策の抜本的な転換、カーボンニュートラルへの挑戦を経済と環境の好循環につなげるための産業施策としてグリーン成長戦略を策定しております。戦略の14分野の一つであります電力部門では、再生エネルギーについて最大限の導入を図るとしており、洋上風力産業と蓄電池産業は成長分野と位置づけられております。一方で、県も令和２年８月６日に知事がゼロカーボン山形2050宣言を行いました。二酸化炭素排出の実質ゼロは温室効果ガスの人為的な発生源による排出量と、吸収源による除去量との均衡を達成することであります。ゼロカーボンに向けた具体的施策は第４次山形県環境計画に盛り込み、政府と一体となり取り組むとしております。これまで本町では、自然環境資源を生かし、風力及び太陽光発電、農業施設における小水力発電などをそれぞれの事業者が事業展開をしてきました。今後も新たな形態となる木質バイオマス発電所も計画されている現状にあります。平成28年９月議会に提案されました、令和８年度を目標とする第８次遊佐町振興計画の基本構想には、良好な地域環境の保全の項目として再生可能エネルギーの利用促進に取り組むことで循環型社会の実現を目指すとしております。この３月に公表されました令和３年度から４か年を計画期間とする第２期遊佐町総合戦略でも持続可能な社会と地域の発展を目指し、各組織と連携し、再生可能エネルギーの創出を図るとしています。現在の遊佐町環境基本計画は、本年度、令和３年度までが計画期間となっていますが、次期計画策定に当たり、国、県のゼロカーボン宣言をどのように反映される考えか質問いたします。県内の11市町がこれまでにゼロカーボンシティ宣言をされました。開庁に向かって進んでいる役場庁舎の電力は町が関連する新エネルギー発電から購入するようでもあります。ゼロカーボン社会は、二酸化炭素の排出量を減らし、森林などによる吸収量との収支の均衡を実現するものであり、本町の基幹産業である水田農業や林業との関連もあると考えます。次世代を担う子供たちに電力の地産地消などを含め、再生可能エネルギーなどの理解を深めてもらうことも重要なことではないかと思いますが、再生可能エネルギーなどに関する地域学習などを行っているか質問いたします。以上、壇上からの質問といたします。

町長（時田博機君）おはようございます。６月定例会前日に、東京2020オリンピックの聖火リレーが我が町で開催されました。希望の火をつなごうということでありますので、あれをやっぱりしっかり成功させたことによって、町民が将来に希望の火をつないでいくような、そして子供たちが生き生きとしたまなざしであの聖火を見詰め直していたということを大変うれしく思っておりますので、それら町民の皆様のご協力、ご尽力に感謝を申し上げたいと思っています。６月定例会最初の質問者であります７番、菅原和幸議員より国、県のゼロカーボン宣言をどう町の環境基本計画に反映させるのかという質問でありました。令和２年10月に行われた菅内閣総理大臣の所信表明演説の中で、成長戦略の柱に経済と環境の好循環を掲げて、グリーン社会の実現に最大限注力し、2050年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする、すなわち2050年にカーボンニュートラル、脱炭素社会の実現を目指すことを既に宣言しております。これは、令和元年６月閣議決定目標の80％削減から見直されたものと理解しております。それに先駆けて、山形県は令和２年８月６日に全国知事会の第１回ゼロカーボン社会構築推進プロジェクトチーム会議において、2050年二酸化炭素排出実質ゼロを目指すゼロカーボンやまがた2050を宣言しております。これは、令和元年12月に環境省総合環境政策統括監からの各都道府県知事宛ての2050年温室効果ガス排出、二酸化炭素排出実質ゼロ表明、いわゆるゼロカーボンシティの表明の依頼を受けてのものと理解をしております。そのうち令和２年９月４日に創造山形県民会議で、県市町村会会長の東根市長から全市町村がゼロカーボン宣言し、環境的に先駆的に取り組む県とアピールしてはどうかとの提案があり、山形県環境エネルギー部長からも県と全市町村によるゼロカーボンシティ共同宣言賛同の可否についての依頼文が全市町村に発出されたところであります。この時点での宣言市町村は東根市のみであり、本町としてはこの趣旨に照らし、全市町村が足並みをそろえて一丸となって取り組むことが不可欠であるとの条件つきで賛同する旨回答したところであります。ゼロカーボンは導入される自然由来の再生可能エネルギーの活用、エコアクションプランに沿った省エネ活動による二酸化炭素の排出量削減、町の総面積の50％を超える森林の二酸化炭素吸収量により達成されるものと理解をしております。温室効果ガスの排出削減の数値目標は、これまでも目まぐるしく変わってきた経緯があります。令和３年４月に菅内閣総理大臣が政府の地球温暖化対策推進本部の会議で中期目標とした2030年に2013年度比の温室効果ガス排出削減量を平成27年４月の同会議決定の26％から46％を目指すと表明されました。2050年のカーボンニュートラルが長期計画の最終目標とするなら、令和４年度から13年度を計画期間とする第五次遊佐町環境基本計画は令和７年度までの短期目標であるエコアクションプランと連動しながら、2030年度の政府の中期目標を参考にしたものになると考えております。次に、再生可能エネルギーに関する地域学習についてのご質問がありました。各学校では、学習指導要領に基づき各教科での環境に関する学習が行われております。小学校社会科では、節水や節電などの資源の有効な利用について、中学校理科ではエネルギーの有効利用の大切さ等の学習を行っております。また、今年度より中学校で新学習指導要領が全部実施され、ＳＤＧｓについての学習内容も学ぶことになり、これからの社会を担っていく子供たちにとって環境に関する学習が大変有意義であり、必要なものであると考えられております。議員から質問のありました再生可能エネルギーについては、中学校の理科３年生で詳しく学習することになっております。また、遊佐町の小中学校、高校の教職員を対象とした地域の教育素材発掘研修会では、令和元年度に遊佐町にある風力発電所を実際に訪問して、地域の教育素材として再生可能エネルギーを結びつけた研修を行っております。今後も子供たちが環境に関する学習を通して、持続可能な社会の構築に向けて自ら課題を解決する力を育んでいきたいと考えております。以上であります。

７番（菅原和幸君）では、午前中に引き続き、質問させていただきます。先ほど町長の答弁では、ゼロカーボンシティの取組については当時の東根市長から提案があった計画に対しては、全市町村が足並みをそろえることを前提に条件つきで賛同するとの回答の説明でありました。それで、ちょっと新聞等を見ますと５月６日の日に尾花沢市でもカーボンシティへ取組をしまして、県内の35市町村のうち11市町村と言ったほうがいいのでしょうか、行ったようです。庄内は庄内町と鶴岡市がされている状況があります。尾花沢市の例をテレビで夕方見ていましたら、市内の尾花沢小学校で６年生の子供が参加して何かイベントをやって、そこに市長さんも参加してやっているような風景でございました。それで、最後に子供たちがインタビューされている風景を見ますと、事前に市の職員あたりから電力に関する説明あったようで、それに対して子供たちが県内でいろんなところで再生可能エネルギーをつくっていることが分かったと。それで、いろんな形というか、例えば小水力とか太陽光とか、そういう電力を生み出せることも理解をされたということで、それを踏まえて電気を無駄遣いしないようにというような100点満点のインタビューをされていたようでございました。そんな中で、実は先ほど答弁では中学校３年生の理科の授業ですか、あと先生方を対象にした研修等を行っているという状況でしたが、ちょっと教育課長にお願いしましたが、町内の再生可能エネルギー施設でそういう対象にした勉強会みたいなことをやっているかどうかお願いしたところですが、ちょっと質問させていただきます。議長（土門治明君）菅原教育課長。教育委員会教育課長（菅原三恵子君）お答えいたします。ご質問の再生可能エネルギー施設での小中学校の学習についてでございますけれども、調べましたところ、令和元年６月７日に高瀬小学校５年生の社会科見学の一環で、町内の施設巡りとして平津小水力発電所を見学しております。このときは児童、教員19名で月光川頭首工と洗沢川揚水機場も巡っておるところでございました。同じく６月20日にも遊佐小学校５年生で、平津小水力発電所を児童、教員30名で見学をしておりました。このときの児童たちは今中学１年生となっていますけれども、地域資源を活用した設備そのものやそれがどのように使われているかなど、生きた教材に関心を高める機会として大変有意義だったというふうに捉えております。先ほど町長の答弁にもありましたけれども、中学校理科の学習についてでありましたけれども、中学生になりますと電力、電源、電気といったところを詳しく学びますので、その発達段階に合わせた形で身近にある町内施設の再生可能エネルギーの見学、学習がここでも生きてくるのだというふうに思っております。以上です。議長（土門治明君）７番、菅原和幸議員。７番（菅原和幸君）取ってつけたような質問のようでしたが、土地改良施設での発電を見学されたようでございます。それで、実は先週でしたか、２番議員のほうから遊佐中学校の職場研修の話、ちょっと事務局の部屋の中で話しされて、いろいろ聞きましたら９月の上旬は無理だということで断っているという状況を職員から聞いたところでございます。それで、私たちは電気というのはここにもついていますし、空気と同じで消えたりなくなって初めて大切さが分かるといいますか、それが最も感じたのは例の東日本大震災、私山形市内にいましたが、こちらに向かってくるにだんだん暗くなって、２日ぐらい電気がつかなかったということがありました。あれで電気の大切さといいますか、そういうことが実際ありました。何か先ほど傍聴していた高瀬小学校の６年、計算しますと当時まだ２歳の状況ですので、当時のことは分かるかどうか分からない状況であります。それで、先ほど私が配付したこれは何だと各議員からいろいろ質問されますが、後ほど触れますが、実は今日67歳最後の日でありまして、温室効果ガスの2050年、30年後になりますと私は多分いないと思います。先ほど見えて帰られた小学校６年生の子供たち、40歳を超えてちょうど親御さんになっているというか、子供たちの親になったり、社会的にも中心になっている世代なのかなと、そう思っております。それで、ちょっといる間に話ししたかったのですが、帰られたようですので、実は高瀬小学校では高瀬まちセンの２階に高瀬八景というふすま絵があります。それを基に、いろいろ私も去年前の小野寺喜一郎町長とか私とかいろいろインタービューを受けまして、自分たちで動画にして、ユーチューブにしてまとめ上げたものを公開しているようでした。それをずっと見てみますと、大変大人たちもびっくりするようなことが書いていました。４つほど挙げている中で、大人たちが考える高瀬地域の課題から自分たちができることを探したというようなメモがありまして、これからも高瀬地区については大切にしてほしいというような文章が載っていました。これを見ただけで将来を委ねることができる立派な子供たちであるのかなと、そのように感じているところです。実は今の５年生、いわゆる丸子のところに観音森、ちょっと小学校入ってあったのですが、文化財の指定から外されたものでありまして、実はあそこにおととしですか、自分たちで森林組合のほうから耐性松をいただいてきて、10本ほど植えました。令和元年に、平成から令和に移ったということもあったのですが、やっぱり自分たちの思いを刻みたいという思いがあってやられたようです。本当に尾花沢市にもあったように、自分から体験したことはやっぱり忘れないというのが人間だと思います。先ほど学習指導要領が改訂された云々もございました。先ほど教育長からも一言私にも話しさせてくださいとありましたので、教育長にお願いしたいと思います。議長（土門治明君）那須教育長。教育長（那須栄一君）お答えします。先ほど学校でどんな勉強をしているのだということを聞かれて、私も改めて社会科、理科等でこういう単元があるということでお話ありましたけれども、国語の教科書にもやっぱりそういうものについてまとめようということで、まさにこれはゼロカーボンの中身です。５年生で勉強していますし、最近では先週の金曜日、実は櫻庭さんという元農林水産省食料産業局長、65歳ぐらいの方のようですけれども、私のところに見えまして、秋田の潟上の出身です。今は秋田にいらっしゃる方でしたけれども、やっぱり環境に優しいプラスチック容器包装協会、イーパックというのをつくりまして、プラスチックだと永遠に残るということになっているわけですけれども、何年かたつと消えてなくなるという、そういうものを開発しているのだと、そういうことで今使っているプラスチックとビニール製品とこの製品を比べてどういうよさがあるのか、夏休みの自由研究にぜひ小学生の児童にやってほしいということでやってきまして、遊佐小学校の校長も喜んで子供たちに働きかけましょうということでお話ししたようですけれども、全国に先駆けて遊佐町の子供たちに声かけてくれた。どこでもやっていないです。私は、子供たちがどんな取組するか楽しみにしているのですけれども、そういうことでいろんな場面で子供たちが大人以上に関心を持って勉強している状況があるようですので、私もこれから気をつけてみたいと思ったところでした。以上です。議長（土門治明君）７番、菅原和幸議員。７番（菅原和幸君）どうもありがとうございます。それでは、引き続き質問させていただきます。先週、先々週、町政座談会６会場でありました。私も３会場ほど出席をさせていただきました。その３会場のうち２つの会場で、今話題になっています洋上風力発電に関する質問がありました。それで、ある会場では風向きで風車の音が非常に問題になるのではないかという趣旨の発言をされた方もいらっしゃいました。それで、よく耳にする言葉が、将来の子供たちが風車の景観をどのように捉えているとよく発言される方もいらっしゃいますし、実質ある方から私のほうに来て、町でどういうふうに考えるのだ、進めるのか、いや、そこまで判断できない時期であると、できないのではなく、時期であるということを申し上げました。それで、実はやっとこれに入っていきますが、決してこれはセンターラインを引いてください、町道が亀裂入っているから直してくださいという前回の質問ではございませんで、ちょっと私の前職のことも含めて、時代の流れによって時代の見方、視点が変わるのではないかということを申し上げたくて、この意味の分からないようなものを作ってみたところです。それで、左側のほうに見えます、これ実は私の近所の当山道田というところであります。それで、左いって２つともれっきとした町道です。それで、左半分は舗装約３メーターで、わざと車止めましたが、３メーターでほぼ擦れ違いはできない状況があります。これは、圃場整備する前の道路でありまして、本来圃場整備でなくなるはずだったのですが、両側の土地の所有者が反対されまして、これはどうしようもないということで現在に至っている町道です。当時の役場の職員に言ったら、圃場整備で24条の工事なのだから、あなた方が考えてやりなさいというような趣旨の指導を受けたものですから、基本的にいろいろ説得は試みたのですが、その方が理解を得られない状況がありました。それで、右側の部分については、実は庄内のスーパー農道がありまして、スーパー農道の終点が今の剣龍神社の鳥居のあそこで終わりです。本来あそこで終わったのですが、ちょっと企みをして、あそこから目倉神までの道路、農道で造るということになれば解消できるのではないかという企みをしまして、いろいろこのようにしたところでございます。それで、申し上げればこの左側の2021と書いているところ、この町道がこのままであれば今の時代どうであったかというと述べたくてしたところです。当時からみれば2050年にかかっている、今持っている町道、余計なこと言えば今の日沿道くらいの未来的な道路で、こんな道路できるものではないというような認識だったのですが、今になれば当たり前の道路であります。今の毎日通学している子供たちから見れば、この2050とかかっているこの風景がまずふるさとの風景である。それで、なぜ左上にふるさとと強調したかというと、実は何人かいる菅里中学校の同級会のときにある都会に行った女性の同級生から、私の心のふるさとの通学した道路の風景、心のふるさとを誰がなくしたのと言われまして、まさか私とは言えなかったのですが、そんなことはやっぱり時代の変遷とともにふるさとで心に描くものは違ってくるのではないかと、そういうことを暗に言いたくてこの訳の分からないようなものを作ってみたところです。ですから、今の現状で判断することも大切なのですが、未来を描いて、そういう視点から見ることも大事なことではないかと、そのように感じております。反響が大きくて、所期の目的は達したのかなと、この資料を配ったことについて。以上でございます。それで、次に進んでまいります。地域生活課のほうにお伺いしたいと思います。ゼロカーボンの達成に当たっては、いろいろ先ほど町長答弁にありました。そんな中で、私個人としては遊佐町もゼロカーボンシティを目指すべきではないかと、そういう考えであります。この質問を通告しました以降、先週には国のほうからエネルギー白書というものが６月４日に閣議決定されたようでありまして、その前には先ほど壇上でも申し上げました、山形県でも環境計画を策定しておられるようでございます。それで、質問に移ってまいりますが、現在の遊佐町の環境基本計画、今年度までが計画期間となっています。県もいろんな会議の中で、今年の山形県の環境審議会、それから環境計画管理部会等では令和３年度から12年度までの10か年の計画もつくられているようであります。本町の場合、総合発展計画、振興計画ですが、との整合も必要であると考えますが、先日机上配付のありましたいろいろ資料を見ますと、５月の27日の課長会議では後期５年間のためのいろいろな見直しを行うようなことも書いてありました。あえて質問させていただきますと、環境基本計画の次期計画の策定、今年度までとなっているものの本年度内に策定されるのかどうか、また総合発展計画等と並行して進めることも必要ではないかと考えるものですから質問させていただきます。それから、もう一点ですが、環境審議会で環境基本計画を審議するという条文が環境基本条例の中にあります。この諮問する案については、どのような形で作成されるのか、こちらのほうに質問させていただきます。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。平成24年度に策定されました現行の遊佐町環境基本計画の計画期間につきましては、今議員のほうからおっしゃっていただきましたとおり、平成24年度から令和３年度までの10か年となってございます。一方、現行の遊佐町総合発展計画、第八次の振興計画でございますけれども、これは平成28年度に策定されたものでございます。よって、現行の遊佐町環境基本計画につきましては、その前の平成19年に策定されました第七次の遊佐町振興計画の基本目標から基本理念を掲げまして施策を展開してございます。環境基本計画につきましては、来年度予定してございます。来年度策定の時期、遊佐町環境計画につきましては今年度見直しの総合発展計画、第８次遊佐町振興計画、後期５か年の基本計画策定の結果を精査いたしまして、基本理念についての整合性を図った形で策定していきたいというふうに考えてございます。以上でございます。それから、もう一つ、諮問の関係でございました。次期計画の策定に向けた最初の審議会、環境審議会になりますけれども、こちらにつきましては改定の方向性と改定スケジュールをまず初めにお示ししたいというふうに考えております。あわせて、計画の改定、環境施策の充実を図るための基礎資料として町民意向調査を実施する予定としていますので、その案について環境審議の皆さんから意見聴取をさせていただきたいというふうに考えてございます。そして、その後の２回目の環境審議会におきましては、環境基本計画の改定について、その趣旨、改定の基本的な考え等について諮問をさせていただきたいというふうに考えてございます。その後数回の環境審議会重ねた後答申を受けまして、環境施策調整会議を経て案を策定していくことになろうかと思います。以上でございます。議長（土門治明君）７番、菅原和幸議員。７番（菅原和幸君）理解をさせていただきました。それで、もう一点お伺いしますが、いろいろ調べている中で遊佐町エネルギー基本計画というのもあるようです。これは、先ほどの環境基本計画とは別に、平成26年３月に策定されているようでございます。この中には風力発電、太陽光発電、中小水力発電、いろいろな記載があるようですが、それを見ますと遊佐町エネルギー基本計画の27ページのほうに2023年度時点での目標が記載されているようでございます。今後検証もあるかと思いますが、現時点で把握されていればちょっとどういう状況にあるのか質問させていただきます。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。平成26年３月に策定いたしました遊佐町エネルギー基本計画の進捗点検を中間年に当たります令和元年度に当計画策定時の委員長でありました東北芸術工科大学の三浦教授のほうに依頼をさせていただいております。計画では、遊佐町の全エネルギー消費量に対しまして、2023年度までの10か年に再生可能エネルギー導入分の45％と省エネルギーによる削減分10％と合わせて55％相当に到達することを目標としてございます。その点検の結果でございますけれども、再生可能エネルギーの導入分につきましては65％、そして省エネによる削減分につきましては11％削減となっております。よって、再生可能エネルギーの導入量と省エネ実施分によります削減分との合計55％相当という当初計画の目標を達成できる見込みということでご報告いただいております。以上でございます。議長（土門治明君）７番、菅原和幸議員。７番（菅原和幸君）後ほどゆっくりお伺いしたいと思います。55％ということで、達成見込みということであれば、それなりにやっぱり努力されている結果だと思います。それでは次に、企画課のほうに移ってまいりたいと思います。ゼロカーボンシティを目指すには、１つ自分の考えなのですが、日本はやっぱり計画行政とかとよく言われております。そんな中で、例えばゼロカーボンシティ、先ほど条件つきで賛同するというような回答をしたということですが、例えば今後いろいろな環境の補助事業なんか受けるときにはゼロカーボンシティの宣言をしていないと認めないとか、そんなことも勝手に推測される時期もあるのかなと。そんな中で、実は今遊佐パーキングエリアタウンが本当に動き出している状況です。以前の基本計画の中に水素ステーションが描かれておりました。そんな中で、議会だよりにも載せましたのであえて言いますと、平成28年７月に所属します総務厚生常任委員会で兵庫県のほうの岩谷産業のほうに行政視察行かせていただきました。その説明では、確かにこれは未来のエネルギーなのですが、2050年にならないと物にならないような説明を受けてきました。正直言えば、太平洋側ですと仙台、中間になると福島、日本海側ですと新潟、これより先は水素ステーションがないので、北海道には絶対行けませんよと、そんな説明を受けたことがございます。ただ、これはゼロカーボンというとＨ２Ｏといえば水しか、排気ガスが出ませんので、将来の有望なエネルギーになると思うのですが、基本的にはちょっとそのときのメモを見ますと、燃焼しやすく、燃えた後は水しか出ない。ただし、扱いにくく、最も危険で、管理が大変な気体であると。その岩谷産業さんの説明ではそうでありました。そんな中ではありますが、やはり水素関係、今後ひょっとしてコンバインとか田植機械も水素で動く時代が来るかもしれませんが、そんな状況でいずれ水素の時代が来るのかなと。何かトヨタとか日産とかのああいう会社に言わせても、電気自動車と違って水素だと造り方がほぼ似ているものだから、そんなに負担もかからないというふうなこともあったようです。と思っていましたが、やっぱりいろいろ調べると私的には自家用車ではなくて、トラックとか大型バスのほうが重いのだそうです、設備が。と思って、いずれ来るのではないかと思っていましたら、的を射たように６月６日の山新に何かトラックの実証実験をやるという記事が載っておりましたので、ただ今後水素というのは一つのポイントになるのかなと、そう思っております。あと、話はがらっと変わりますが、石炭転換の話に触れたいと思います。私が酒田の高校に通っていたいたとき、共同火力発電が造られて、いろいろな反対運動があって、ただそんな中で当時の住友アルミですか、金属が東北電力と一緒になってやったのですが、撤退をして、それで共同火力のみになっていると。それで、それが共同火力が日本の政府が言う約100基を休廃止するという考えを持っているようですが、それに酒田共同火力が入るかどうか分かりませんが、それがいろいろ調べてみますと酒田共同火力発電でつくっている電力、いろいろ簡単に調べてみますと、県内で使われる年間電力の約半分、これが共同火力で使っている量になると。それが禁止されればこの50％ほぼなくなる、それこそろうそくでもつけてやれば別ですが、そんな状況に陥りかねないという現状もあるようです。ですから、木質バイオマスとかいろいろ動いているとは思うのですが、実は町長も知っていると思いますが、先ほど出た小水力発電、やっと何億円とかけてできましたら東北電力が電気は買いませんということを言われました。今さらということなのですが、やっぱりつくるのはいいのですが、送る施設、これがポイントのようで、私的には今遊佐沖と一般海域と酒田港区域と計画になるようで、やっぱりこの共同火力の送電のほうへつなぐというのは、遊佐も酒田もその目的になるのではないかなと、そう思っている状況であります。

すから、いずれ共同火力が廃止となれば、今の洋上風力、いろいろ問題を聞かされつつありますが、そういう動きにもくるのかなと。まして石炭が入ってこなくなれば、せっかくの何億円とかけた港、これも使わなくなると思っていましたが、これも新聞に載っていましたが、カーボンニュートラルポートということで、今洋上風力するには秋田港、能代港、鹿島港、北九州、これが拠点港ということで、先日の新聞見ますと酒田も名乗り上げようという動きがあるようです。そんな中で長くいろいろくどくど言いましたが、企画課長に質問させていただきますが、今のＰＡＴの計画の中で当初の基本計画にあった水素ステーション、これについてどういう状況にあるのかお伺いしたいと思います。

７番（菅原和幸君）いつもより時間がなくなってきまして、最後に町長に一言またお伺いしたいと思います。先日の高瀬の質問に対しまして、洋上風力の質問をされたときに、ガイドラインの作成とリスク管理協定を県のほうにも要望していると、そういう発言がありました。私的には洋上風力発電事業はあくまでも海域を占有するものであって、これが何十年とかということであって、永久構造物ではないと思います。それから、もう一点、景観条例県にありますが、これが海域に及ぶのかどうかと考えれば、ちょっと私の知っている範囲内でいけば及ばないのではないかなというふうに思います。ただ、やっぱり地元の遊佐町に建てるものであればいろいろ問題があると思いますので、私的には未来に向けたエネルギー、先ほど言った共同火力なんかになればこうだということもありますので、地元と事業者の共存共栄みたいな、そういうものが必要なのかなとこの件に関しては思っております。まして町は中立的な立場で事業者と進めている県とか微妙な立場にあると思うのですが、最後にこの件に関しましてゼロカーボンシティ会議の取組も含めて町長の答弁を最後に伺いたいと思います。

町長（時田博機君）ゼロカーボン宣言、かなりの市町でやっていることは存じ上げています。ただ、令和３年度までの計画で、今来年の計画をつくっている段階で、可能なものと将来的なものというのはやっぱりしっかり見ていかなければならない。会議を今これから始めようとしたときに結論ありきでスタートはまずいなと私自身は自分を戒めている現状です。ただ、再生可能エネルギーの導入については、どうもまだ第１段階の配慮書ですから設計図はないわけで、当然、設計図とかができたらそこから果たして準備とか、いろんな形、フォトモンタージュとかできるはずなので、そこら辺、何かどこかでうわさがうわさを呼ぶのでしょうか、どうなのだ、どうなのだという方もいらっしゃいますが、町としては例えば１キロ以内は山形県の自然公園エリアだから建てられないというのでありますが、これが山形県から1.5キロまで離してもらうとか、いろんな形は可能だと思います。ですから、ガイドライン、設置基準をまず県としてつくってほしいですよ、町民のリスクがないようにお願いしているところであります。物事、今手順で環境審議会も開いて、この間西遊佐でもお答えしました。遊佐町では環境審議会からいただいた意見に何の細工を加えることなく、そのまま県に対して申し上げていますということを伝えていますので、それら等についてはフラットな立場で、町民のリスクはしっかり守りながら、だけれども小水力から、今木質バイオマスの発電も工業団地で始めようという東北電力関連の会社も出てきておりますので、雇用等いろんな形でつなげればいいと思っています。以上です。