１番（駒井江美子君）第568回一般質問、最後の質問となります。１番、駒井江美子です。通告に従って質問します。遊佐沖洋上風力発電事業については、これまで何度も議会で質問があり、もう決まったことだからと議会で質問されることはないという話もありました。ですが、遊佐町のこれからに大きく影響する事業なのに遊佐町の住民がみんなで考えて洋上風力と選択したわけではありません。それでも国の事業だからと事業が進んでいっています。再生エネルギーの活用がこれからの日本に必要なことは理解しているつもりですが、この進め方で本当に誰一人取り残さない社会の実現に近づけるのでしょうか。まだ疑問がたくさんありますので、町民の声を代弁して質問します。最初に、町長がこれまで発言してきたことのうち、次の４点について確認しておきたいと思います。①、令和３年12月議会、令和４年１月開催の第１回法定協議会等で発言されていた予防原則または予防管理原則とは、遊佐町の健全な水循環を保全するための条例第３条にいう予防原則と同じと捉えていいでしょうか。②、令和４年９月の第２回法定協議会等でリスクの最小化という言い方をしておられますが、例えばどのようなリスクを想定していて、それをどのように最小化するイメージなのでしょうか。③、町政座談会や令和３年12月議会でも、町長は「町は海には何の権限もない」としてきましたが、海に建てられた風力発電設備に固定資産税を課税できるのは遊佐町税条例の効力が領海内の海域にも及ぶからであり、何の権限もないというのは間違いではないでしょうか。④、再エネ海域利用法第５条に「関係地方公共団体は、基本理念にのっとり、前条に規定する国の施策に協力して、海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用の促進に関する施策を推進するよう努めなければならない」とあり、努力義務が課されています。令和５年３月議会等で、町長は「法律違反はできない」と発言してきました。努力義務というのは努力しなくてもいいということではありませんが、法的拘束力はあるのでしょうか。努力義務に法的拘束力があるとお考えでしょうか。次に、風力発電と健康被害について質問します。今年５月16日の参議院厚生労働委員会で、立憲民主党の川田龍平議員が洋上風力発電について質問しました。遊佐沖洋上風力発電の離岸距離を「海外から見れば非常識な計画」と述べ、睡眠障害等の健康被害について質問しました。環境省では、風車騒音と健康影響の明らかな関連を示す知見は得られていないとしていますが、厚労省は周辺の音が睡眠には重要な環境因子であると、周辺の音と睡眠の関係を認めています。また、音が大きくなれば睡眠障害となり、疾患リスクが大きくなるということは多くの科学的知見があります。住民は、風力発電による耳に聞こえない超低周波音を含む騒音による睡眠障害や健康被害について強い不安を抱いています。秋田県では、由利本荘・にかほ市の風力発電を考える会が数年かけて21名の被害を把握し、聞き取り調査も行っています。そして、風力発電による健康被害者を支援するため、風力だめーじサポートの会も昨年に設立されています。遊佐町でも、既存風車による健康被害や電波障害、動物等の異変を訴える声が鳥海山沖洋上風力発電を考える会に直接、間接に寄せられているそうです。その考える会が今年７月９日に酒田市で開催した第５回学習会には211名の参加があり、多くのアンケートが寄せられたそうです。やはり住民の一番の心配は健康被害のおそれだったとのことです。今計画されている洋上風力発電の規模は、陸上風車とは比べ物にならない大きさです。既存風車との複合的影響による健康被害が増えるのではないかと心配されます。漁業については、事業化するには漁業への影響が見込まれないことといった要件があるために数年前から調査されています。しかし、生活環境、健康については聞き取り調査も疫学調査もされていません。町には、せめて地域住民の健康と暮らしを守るために、まずアンケート調査や疫学的調査をされるよう強く要望します。役場に苦情等が届いていないから健康被害はないというのではなく、口に出せない方もいるということを前提にしてください。そして、予防原則の考え方に立って生活環境や健康を捉えるなら、町が自ら調べ、重大な影響が生じたときにそれに対処できるかどうか、回復可能なのかどうかを見極めることがとても大事だと考えます。それが住民に寄り添う行政であると私は思います。健康被害が生じたとき、被害者は風力発電と健康被害の因果関係を証明しなければ救済されません。住み慣れた場所なのに安心して生活できない、眠れないなどの大きな心身の負担を地域住民に強いることになります。全国的に風力発電による健康被害があちこちに出ている中で、遊佐町だけは健康被害は起きないという根拠はないと思います。既に３月29日の法定協議会において促進区域指定に異存なしと決定され、９月１日からは促進区域指定案の公告も縦覧中であり、指定も近いと考えられます。指定されれば事業者の公募も始まりますが、事業者の選定が決定して建設が進み、万が一健康被害が発生してしまってからの対応では遅いのです。住民が健康で安心して暮らせる環境を守る責務はもちろん事業者にもありますが、第一には事業想定会議を設定した県、町にあるはずです。以上、壇上からの質問を終わります。

町長（時田博機君）それでは、１番、駒井江美子議員に答弁をさせていただきます。洋上風力発電に関するご質問でありました。これまでも遊佐町議会において何年かにわたって様々な議員から質問がありましたので、それら等改めて質問ありましたので、まずは４点の確認事項等について答弁をいたしたいと思います。初めに、予防原則についてでありますが、遊佐町の健全な水循環を保全する条例の第３条第４項において、「健全な水循環に、長期にわたり極めて深刻な影響又は回復困難な影響をもたらすおそれがある場合においては、科学的証拠が欠如していることをもって対策を遅らせる理由とはせず、その原因となる行為や将来の影響について、科学的知見の充実に努めながら、必要に応じて予防的な対策を講ずる原則」を我が町では予防原則と捉えて言っておりますので、これについてやっぱり我が町でもこの予防原則についてはしっかりと守っていきたいものだと思っています。洋上風力についても同じことであります。超低周波による健康被害等、被害が多少なりとも予測できる場合においては、被害が起こらないよう最新の科学的知見に基づき対策をあらかじめ検討しておくとともに、仮に被害が発生した場合においてもその影響を最小限にするよう対処していきたいと考えていることであります。２つ目のリスクの最小化についてであります。リスクにつきましては、自然環境に関するもののリスク、住民の健康に関するもののリスク、そして漁業者の経済的なことなど、内水面も含めて様々なことが考えられると思います。もちろんリスクないにこしたことはありませんが、リスク発生をなくするための事前の調査や検討、また発生しても影響を最小限にとどめ、速やかに対処できるような体制を整えるよう、これまでも法定協議会等の機会を通して一貫して意見を言ってきました。今後、発電事業者を含め、法定協議会で様々な場面で具体的な対策等について関係者で協議し、実施していきたいものと考えております。３つ目であります。海の権限、固定資産税課税根拠についてという質問でありました。まず、法律上の性質としては、海は公共物であり、誰の所有物でもないものであるとされております。これは、海底での土地や風車構造物に対して町の管理権限が及ばないということであります。再エネ海域利用法に基づき、国の公募により選定された発電事業者は、国が指定した促進区域の海域の占用を許可される上で風車を建設し、発電事業を行うことになっております。町が占用の許可を出すものではありません。町の条例等に定めて設置、運用される施設でもありません。さて、固定資産税の課税の根拠についてでありますが、固定資産税の課税には、地方税法に基づき、当該固定資産の所在する市町村が課税することとされております。その運用解釈上、地先の水域等も含めることが適当とされております。さらに、2019年１月に行われた洋上風力発電に係る経済産業省資源エネルギー庁・国土交通省港湾局の合同会議資料にも、「市町村は、風車建築物に対し、固定資産税を賦課できる」と記載がされております。なお、この場合の固定資産税とは、海底の土地に対してではなく、風車構造物としている償却資産に対する賦課となります。４つ目の再エネ海域利用法における法的拘束力についてでありますが、議員おっしゃるとおり、再エネ海域利用法第５条は条文上は努力規定であり、法的拘束力はないものと解釈できます。しかしながら、世界的な脱炭素に向けた動きの中で、国はカーボンニュートラル社会の実現のための手段として洋上風力の導入を進めており、その理念の実現に向け、町も県や関係者と共に一緒になって協力して取り組んでいくことが大事であると考えております。それは法的拘束力の有無ではなく、将来に向けよりよい地域社会をつくっていくためには、その方策の一つであると考えております。なお、同法第９条に法定協議会について規定がありますが、その第６項に「協議会において協議が調った事項については、審議会の構成員は、その協議の結果を尊重しなければならない」との記載があります。これは、法定協議会での決定事項に法的拘束力があるということを示しており、協議会の決定事項は事業者も含めた関係者全てが遵守する義務があり、法定協議会における発言や決定事項はそれだけの重要なものであることを意味しております。最後に、発電設備による住民の健康被害に関するご質問についてでありますが、住民のそうした心配があるということは十分理解をしております。当然住民の健康がどうなっても構わないという考えは全くありません。我が町に限ってそういう影響がないということとは思っておりません。としても心配であることは言うまでもありませんし、繰り返しの答弁となりますが、そうした事態が起こらないよう、また起きた場合の対応の在り方について法定協議会や様々な場面で一貫して主張してきましたし、協議会における意見取りまとめにも反映していただいております。今後、そのスタンスに変わりは全くありません。洋上風力発電事業では、公募により選ばれた事業者が発電事業だけではなく、地域の一員となって地域の発展や課題解決にも取り組むことが期待されております。それに対し、町としても国や県と連携しながら、事業者と一緒に町づくりに取り組んでいくことが大切になると考えております。今後、遊佐町沖が国の促進区域に選定され、事業者の公募が開始される見込みとなっておりますが、引き続き住民の皆様の不安の払拭に努め、将来的に心配はしたもののほとんど何事もなかったよねって思えるような、そして事業完了、撤去のことまで責任を持ってしっかり関わっていく所存であります。以上であります。

１番（駒井江美子君）今までの議会とかぶった質問もあったと思いますけれども、ご答弁いただきましてありがとうございました。洋上風力についてはこれからも続いていく事業だと思いますので、今から興味を持った人にもすぐ入れるようにと思いまして、何度も同じ質問となりましたが、質問させていただきました。答弁の中で、その不安を払拭していくまたは発生しても影響を最小限にとどめていくよう体制を整えるよう意見していくということでしたけれども、町としては実際には具体的には動いていかない、動いていくということでしょうか。町長にお聞きしたいです。

地域生活課長（太田智光君）私のほうからお答えをさせていただきたいと思います。先ほどの住民の不安の払拭、またそれに対応したそれへの対応ということでありましたけれども、３月の法定協議会においての意見取りまとめの中にも御覧いただければと思いますが、そこの環境配慮事項というところに「環境影響リスクへの対応に関して地元自治体から協議を受けたときは、選定事業者は協議に応じること」という一文がございます。この一文の中には、町がこれから事業所並びに県にもお話をかけておりますから、選定事業者が決まりましたら事業についての協定を結ぶというようなところ、またそういうリスクとか不安に対しての窓口といいますか、そういうものに対応するための組織づくりをするということを想定しての文言というふうになっておりますので、そういう考えであるということでお答えしたいと思います。以上です。

１番（駒井江美子君）ちょっと話は進むのですけれども、では現在の風車について健康調査を行う予定はないということになりますか。

地域生活課長（太田智光君）議員のご質問の中にもありましたけれども、町民の中にそういう健康被害を訴えられているという方がいらっしゃるということでございますが、町としてはそこについて把握していないということもございますし、地域の中でも海岸線の地域の中で全く問題ないという声も多く聞いているところもありますので、町としてそういうアンケート調査をしようというような予定は今のところしておりません。以上です。

１番（駒井江美子君）では、今口に出さなくても苦しんでいらっしゃる方がいるかもしれませんけれども、その方については対応はせずに、それでさらに洋上風力が建った場合にまた重ねて被害を受けるかもしれない方がいらっしゃいますけれども、その点についてはどうお考えですか。

町長（時田博機君）実は被害を訴える方がいるのではないかという質問ですけれども、町には寄せられてはおりません。それから、こういう被害があるのではないかということについては、当該西遊佐地区で本当に、ではあそこのうちのどこの誰なの、どれが本当なのという確認をしていただいておりますが、実際はそういう方はいらっしゃらないという報告を西遊佐地区からはいただいております。おそれがあるとか心配だとかではなくて、実際あったのかどうか、それもしっかり地元の地区からは確認をいただいております。それらをやっぱり町としては承るという立場でいけば、非常にそれについては、心配ではなくて実際のことですから、確認するということのほうが重要だと思っています。

１番（駒井江美子君）では、今現在は現在の風車について被害はないということで町は確認されているということですね。では、これから建つ洋上風力についての影響なのですけれども、令和５年３月29日に行われた第４回法定協議会では、漁業影響調査の案として風車の建設の２年前から調査を行うということが記載されています。これと同じように、住民にも事前の調査を行って、もし万が一の場合に備えるということは難しいのでしょうか。

地域生活課長（太田智光君）お答えします。議員の質問の中にもございましたとおり、環境省では現状として風車の設置と健康被害の明らかな関連を示す知見は得られていないという環境省さんのお話もございますし、学者の中にも洋上から何キロ離せばもう低周波等の影響はないということもございます。ただし、皆さんがいろいろ心配の声はまだあるということで、国のほうにも、環境アセスを今国は進めているわけですけれども、これからの調査の中でもそういうところもしっかり調べていただいて、そういう情報をしっかり町にも提供いただいて、住民に提供していただきたいふうにお願いをしている状態であります。以上です。

１番（駒井江美子君）では、情報提供を求めるだけで、町は調査をする予定はないということですか。

地域生活課長（太田智光君）お答えします。議員の質問の中にもございましたとおり、環境省では現状として風車の設置と健康被害の明らかな関連を示す知見は得られていないという環境省さんのお話もございますし、学者の中にも洋上から何キロ離せばもう低周波等の影響はないということもございます。

１番（駒井江美子君）では、相談窓口を今後事業者が決定したら設置ということでしたけれども、その相談窓口にそういう調査をしてほしいという相談があった場合は対応していただけるのでしょうか。

地域生活課長（太田智光君）そのような相談窓口についてもこれから設置をするわけですので、どういう体制になるか分かりませんので、それについては今お答えはできません。以上です。

１番（駒井江美子君）では、相談窓口についてはどのような課が関わって、いつぐらいに設置予定なのでしょうか。

地域生活課長（太田智光君）そこについても現状ではいつ頃というのははっきり申し上げられません。これから選定事業者が決まりまして、その後にいろいろと協議を進めていくことになると思いますので、県も含めてでありますが、どのような体制が望ましいのか、どういう窓口体制にするのかというのはその後の検討になると思いますので、またスケジュールについてもいつ事業者が決定するか現段階ではまだ分かっておりませんので、いつというのはちょっと今の段階ではお答えできません。以上です。

１番（駒井江美子君）では、その相談窓口の設置とか、いつぐらいというのはまだまだこれからのことだということで分かりました。それでは、令和５年度の主要施策の重点プロジェクトの１番目に「誰一人取り残さない社会」と記載がありますが、その不安などを抱えている方がいらっしゃるのですけれども、その中でどうやってこの洋上風力を進めていこうとお考えでしょうか、町長にお伺いしたいです。

町長（時田博機君）私は、第１回目の法定協議会に臨むに当たって基本的な５つの方針を示して、そしてこれが、この体制で環境審議会の皆さん会議に臨んでよろしいでしょうかという問合せをやっています。１つ目としては、やっぱり公開して、議論をして一定のルールつくりましょうということ、２つ目は予防原則しっかりやりましょうと、３つ目はリスクの最小化、４つ目がやっぱり協定締結しなければねということと、５つ目はやっぱりカーボンニュートラルの推進についてという形。５つを基本的にやっていますが、ここについては環境審議会はそれは全て主張してくださいということをいただきました。そして、最後の４回目の法定協議会でも、実は取りまとめ事項の話合いがずっと進んだ一番最後に我が町、遊佐町に寄せられましたので、私からは協定の締結については山形県が立会いになっていただけませんでしょうかねと。その協定も、中身についてはリスクが発生したら、いよいよなったら止めなければならないことも当然必要でありましょうし、やっぱり町民を守るというのが私の役目です。それからいったらやっぱりそれも当然、協定結ぶので県が立会いになってくれませんかということを発言したときに、資源エネルギー庁の風力政策室長の石井室長から、ああ、それ協定は必要ですよねって、山形県さんどうお考えですか、では知事に持って帰って検討しますと、知事に相談しますという形で、県からも協定の締結については立会いになっていただけるという話を今お願いしているところであります。ただ、先のこと、先のことを今お話聞いて質問あるのですけれども、事業者が決まらないうちに、どのような施設が建つかも分からない、よく私はもうこの場でコンピューターグラフィックスで、ＣＧでそれ示せないかってよく言われました。１キロって、県のエリアが１キロで外だから、県は１キロまでは国定公園のエリアという形、自然公園法のエリアで物は建てられないエリア、そして県の管理は５キロまでという形が決まっています。そんなエリアの中での話合いで、１キロから建つのなら大変だ、大変だって言われましたが、今法定協議会では１海里、1.85ぐらいですか、そしてなっています。そのようにやっぱりしっかりと議論をしながら、だけれども想定だけでは、グラフィックスに見える化をしても、それは確定していない話をただ示すだけですから行政としての責任を果たすことはならない。私は、岩石採取の係争中にも、こういう計画が出ていますから実際こうなりますよっていってコンピューターグラフィックスの映像をつくってもらって、それを水循環審議会に示した、環境審議会に示した経緯があります。それらやっぱり事業者が決まって、そして法定協議会やりながらでも、こういうふうになりますというのはその辺で明らかになったものを行政としてはしっかり示しながら議論していく、それらの手順は本当の情報をしっかり伝えるということをやっていかないと、そして心配の受入れについても、多分法定協議会が始まって以降でそれら十分法定協議の中で、取りまとめの中でいろいろ環境省、資源エネルギー庁から取り入れてもらいました。特に遊佐沖に関しては環境省が環境アセスを自らやっていただいたり、それから海底の調査についてはＮＥＤＯ、経産省の外郭団体がしっかりとそれらを整えていただいたりしています。そういう環境の海の中の調査とか海底の調査から見れば、遊佐町の持っている人材とか資源を幾ら投入しても、それについてはもう不可能な調査があるのだと思っています。それを国が一括して行ってもらった全国の初めての遊佐沖ですから、それらと国、県一緒に力を合わせてリスク最小化に向けて努力していくというのは、それは当然のことだと思っています。ただ、心配だから何もやらないのではなくて、しっかりと会議のためにはどこまで話せばいいのか、それらはこれまでも遊佐部会の皆さんとかいろんな関係、利害関係者の皆さんから議論していただいて、一つ一つ積み上げて、普通２回ぐらいで終える法定協議会、４回まで丁寧に開催していただきました。そして、遊佐町議会では、丁寧な説明を求めるという意見で、それらについては了承していただいたものと理解していますので、今また新たに洋上風力の特別委員会が設置されたと伺っていますが、スタンス的にこの間の議会で丁寧な説明を求めると決めたことについてまたゼロから違うことを申し上げるというような形にはならないのだと思います。今までの延長線上にあるしかないという形で中でいけば。それら等しっかり引き継いでいくということもやっぱり行政の責務だと思っていますので、しっかり進めてまいりたいと思っています。

１番（駒井江美子君）ちょっと途中から話が分からなくなってしまったのですけれども、想定、まだ決まっていないことに対していろいろ何かフォトモンタージュとか出すのは難しいということでしたけれども、その何だか分からないものに対して平成30年ぐらいから洋上風力についてということで進んできているわけです。何だか分からないものに対してどうして皆さんそうやって話が進めるのかなというところが素朴な疑問なのですけれども、町長いかがお考えですか。

町長（時田博機君）私は、今この事業について非常に感じているのが、国が定めた法律に基づいて、再エネ海域利用法に基づいて、それについて手順を踏んで進めてきているということを認識してというふうに理解しています。再エネ海域利用法という法律をつくって、そしてカーボンニュートラルを進めるという形で国が2020年の11月19日衆議院で、そして2020年の11月20日参議院で、全会一致で気候非常事態宣言なるものを国外に向けて国会では決議をしております。それに基づいてやってきたことについて、それがノーって言えるという立場というよりも、国が進めている事業について町がではどれだけ権限与えるかって見たときに、この間の取りまとめについてもほとんど山形県でも手出しできなかったという状況に伺っております。やっぱり経産省、資源エネルギー庁が圧倒的に主導的な役割を果たした。そして、国交省。そして、環境省はオブザーバー参加という形をしていました。さらに、国が進める事業に対して町は努力義務は課せられているっていいながら法定協議会進んで、それを合意したわけですから、それらを尊重していくという立場にあると思っています。それらを積み重ね、遊佐町は幸いなことに全国から見れば最新のエリアではないのです。もう遊佐町以前に指定されたところがかなりあって、秋田県沖とかかなり進んでいます。それらの地域の情報もしっかり提供してもらいながら、教えてもらいながらそれらを勉強させていただいて地域の情報に伝えていくということは非常に大切なことだと思っています。

１番（駒井江美子君）では、国の事業だから再エネ海域法にのっとってということは分かりましたけれども、それは法定協議会になったからそうなったということではなくて、その前からもうそれに従わなければいけないって、遊佐部会のあたりからそういうふうに従わなければいけないという理解でいいのですか。（「違います」の声あり）１番（駒井江美子君）違いますか。

町長（時田博機君）海上部の土地とか、いわゆる占有について、海の上には遊佐町の権限は及ばないと。そして、陸上、遊佐町のエリアの管理に関しては非常に、採石問題あったわけです。そのエリアの管理に関しては、町が条例をもって責務を果たしてきたということです。海域については、海は誰のものではないと先ほど答弁で申し上げました。そして、ゼロから５キロまでは山形県が管理する一般海域という位置づけです。

１番（駒井江美子君）海には何の権限もないということは先ほどもご説明いただきました。ただ、たしか遊佐部会の設置要綱か何かの条件に風況がいいことですとか、遊佐町はもう最初から風力発電に理解があるという、進んでいるというようなほかにその洋上風力を何か検討する意思があるみたいな、理解を示しているという条項があったと思うのですけれども、それは誰が示したのかなというのが気になりました。

地域生活課長（太田智光君）お答えします。議員の質問の中にもございましたとおり、環境省では現状として風車の設置と健康被害の明らかな関連を示す知見は得られていないという環境省さんのお話もございますし、学者の中にも洋上から何キロ離せばもう低周波等の影響はないということもございます。ただし、皆さんがいろいろ心配の声はまだあるということで、国のほうにも、環境アセスを今国は進めているわけですけれども、これからの調査の中でもそういうところもしっかり調べていただいて、そういう情報をしっかり町にも提供いただいて、住民に提供していただきたいふうにお願いをしている状態であります。以上です。議長（髙橋冠治君）１番、駒井江美子議員。１番（駒井江美子君）では、情報提供を求めるだけで、町は調査をする予定はないということですか。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えします。町としましては、そのような調査、非常に多分恐らく予算的にもすごい金額になるでしょうし、国がまだ影響が分からないと言っている以上、町が独自に調べるというふうには考えておりません。議長（髙橋冠治君）１番、駒井江美子議員。１番（駒井江美子君）では、相談窓口を今後事業者が決定したら設置ということでしたけれども、その相談窓口にそういう調査をしてほしいという相談があった場合は対応していただけるのでしょうか。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）そのような相談窓口についてもこれから設置をするわけですので、どういう体制になるか分かりませんので、それについては今お答えはできません。以上です。議長（髙橋冠治君）１番、駒井江美子議員。１番（駒井江美子君）では、相談窓口についてはどのような課が関わって、いつぐらいに設置予定なのでしょうか。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）そこについても現状ではいつ頃というのははっきり申し上げられません。これから選定事業者が決まりまして、その後にいろいろと協議を進めていくことになると思いますので、県も含めてでありますが、どのような体制が望ましいのか、どういう窓口体制にするのかというのはその後の検討になると思いますので、またスケジュールについてもいつ事業者が決定するか現段階ではまだ分かっておりませんので、いつというのはちょっと今の段階ではお答えできません。以上です。議長（髙橋冠治君）１番、駒井江美子議員。１番（駒井江美子君）では、その相談窓口の設置とか、いつぐらいというのはまだまだこれからのことだということで分かりました。それでは、令和５年度の主要施策の重点プロジェクトの１番目に「誰一人取り残さない社会」と記載がありますが、その不安などを抱えている方がいらっしゃるのですけれども、その中でどうやってこの洋上風力を進めていこうとお考えでしょうか、町長にお伺いしたいです。議長（髙橋冠治君）時田町長。町長（時田博機君）私は、第１回目の法定協議会に臨むに当たって基本的な５つの方針を示して、そしてこれが、この体制で環境審議会の皆さん会議に臨んでよろしいでしょうかという問合せをやっています。１つ目としては、やっぱり公開して、議論をして一定のルールつくりましょうということ、２つ目は予防原則しっかりやりましょうと、３つ目はリスクの最小化、４つ目がやっぱり協定締結しなければねということと、５つ目はやっぱりカーボンニュートラルの推進についてという形。５つを基本的にやっていますが、ここについては環境審議会はそれは全て主張してくださいということをいただきました。そして、最後の４回目の法定協議会でも、実は取りまとめ事項の話合いがずっと進んだ一番最後に我が町、遊佐町に寄せられましたので、私からは協定の締結については山形県が立会いになっていただけませんでしょうかねと。その協定も、中身についてはリスクが発生したら、いよいよなったら止めなければならないことも当然必要でありましょうし、やっぱり町民を守るというのが私の役目です。それからいったらやっぱりそれも当然、協定結ぶので県が立会いになってくれませんかということを発言したときに、資源エネルギー庁の風力政策室長の石井室長から、ああ、それ協定は必要ですよねって、山形県さんどうお考えですか、では知事に持って帰って検討しますと、知事に相談しますという形で、県からも協定の締結については立会いになっていただけるという話を今お願いしているところであります。ただ、先のこと、先のことを今お話聞いて質問あるのですけれども、事業者が決まらないうちに、どのような施設が建つかも分からない、よく私はもうこの場でコンピューターグラフィックスで、ＣＧでそれ示せないかってよく言われました。１キロって、県のエリアが１キロで外だから、県は１キロまでは国定公園のエリアという形、自然公園法のエリアで物は建てられないエリア、そして県の管理は５キロまでという形が決まっています。そんなエリアの中での話合いで、１キロから建つのなら大変だ、大変だって言われましたが、今法定協議会では１海里、1.85ぐらいですか、そしてなっています。そのようにやっぱりしっかりと議論をしながら、だけれども想定だけでは、グラフィックスに見える化をしても、それは確定していない話をただ示すだけですから行政としての責任を果たすことはならない。私は、岩石採取の係争中にも、こういう計画が出ていますから実際こうなりますよっていってコンピューターグラフィックスの映像をつくってもらって、それを水循環審議会に示した、環境審議会に示した経緯があります。それらやっぱり事業者が決まって、そして法定協議会やりながらでも、こういうふうになりますというのはその辺で明らかになったものを行政としてはしっかり示しながら議論していく、それらの手順は本当の情報をしっかり伝えるということをやっていかないと、そして心配の受入れについても、多分法定協議会が始まって以降でそれら十分法定協議の中で、取りまとめの中でいろいろ環境省、資源エネルギー庁から取り入れてもらいました。特に遊佐沖に関しては環境省が環境アセスを自らやっていただいたり、それから海底の調査についてはＮＥＤＯ、経産省の外郭団体がしっかりとそれらを整えていただいたりしています。そういう環境の海の中の調査とか海底の調査から見れば、遊佐町の持っている人材とか資源を幾ら投入しても、それについてはもう不可能な調査があるのだと思っています。それを国が一括して行ってもらった全国の初めての遊佐沖ですから、それらと国、県一緒に力を合わせてリスク最小化に向けて努力していくというのは、それは当然のことだと思っています。ただ、心配だから何もやらないのではなくて、しっかりと会議のためにはどこまで話せばいいのか、それらはこれまでも遊佐部会の皆さんとかいろんな関係、利害関係者の皆さんから議論していただいて、一つ一つ積み上げて、普通２回ぐらいで終える法定協議会、４回まで丁寧に開催していただきました。そして、遊佐町議会では、丁寧な説明を求めるという意見で、それらについては了承していただいたものと理解していますので、今また新たに洋上風力の特別委員会が設置されたと伺っていますが、スタンス的にこの間の議会で丁寧な説明を求めると決めたことについてまたゼロから違うことを申し上げるというような形にはならないのだと思います。今までの延長線上にあるしかないという形で中でいけば。それら等しっかり引き継いでいくということもやっぱり行政の責務だと思っていますので、しっかり進めてまいりたいと思っています。議長（髙橋冠治君）１番、駒井江美子議員。１番（駒井江美子君）ちょっと途中から話が分からなくなってしまったのですけれども、想定、まだ決まっていないことに対していろいろ何かフォトモンタージュとか出すのは難しいということでしたけれども、その何だか分からないものに対して平成30年ぐらいから洋上風力についてということで進んできているわけです。何だか分からないものに対してどうして皆さんそうやって話が進めるのかなというところが素朴な疑問なのですけれども、町長いかがお考えですか。議長（髙橋冠治君）時田町長。町長（時田博機君）私は、今この事業について非常に感じているのが、国が定めた法律に基づいて、再エネ海域利用法に基づいて、それについて手順を踏んで進めてきているということを認識してというふうに理解しています。再エネ海域利用法という法律をつくって、そしてカーボンニュートラルを進めるという形で国が2020年の11月19日衆議院で、そして2020年の11月20日参議院で、全会一致で気候非常事態宣言なるものを国外に向けて国会では決議をしております。それに基づいてやってきたことについて、それがノーって言えるという立場というよりも、国が進めている事業について町がではどれだけ権限与えるかって見たときに、この間の取りまとめについてもほとんど山形県でも手出しできなかったという状況に伺っております。やっぱり経産省、資源エネルギー庁が圧倒的に主導的な役割を果たした。そして、国交省。そして、環境省はオブザーバー参加という形をしていました。さらに、国が進める事業に対して町は努力義務は課せられているっていいながら法定協議会進んで、それを合意したわけですから、それらを尊重していくという立場にあると思っています。それらを積み重ね、遊佐町は幸いなことに全国から見れば最新のエリアではないのです。もう遊佐町以前に指定されたところがかなりあって、秋田県沖とかかなり進んでいます。それらの地域の情報もしっかり提供してもらいながら、教えてもらいながらそれらを勉強させていただいて地域の情報に伝えていくということは非常に大切なことだと思っています。ちなみに、遊佐町では、能代沖、そして秋田沖、由利本荘沖については、地区の遊佐部会の皆さんと西遊佐地区の皆さんをマイクロバスで現地に視察に行ってもらっていますし、それがやっぱり行政としてできることって何なのだろうっていったときに、先進地ですごく進んでいるところがあったときに、先進地を見ないでただああでもない、こうでもないということはなくて、先進地から教えをいただきながら、こうなればもっとよくなる、こうなればもっとよくなるということを課題を見つけ出したりする作業、行政としてはしっかり行うということが町の責務だと思っています。議長（髙橋冠治君）１番、駒井江美子議員。１番（駒井江美子君）では、国の事業だから再エネ海域法にのっとってということは分かりましたけれども、それは法定協議会になったからそうなったということではなくて、その前からもうそれに従わなければいけないって、遊佐部会のあたりからそういうふうに従わなければいけないという理解でいいのですか。（「違います」の声あり）１番（駒井江美子君）違いますか。（「法定協議会で同意したから」の声あり）１番（駒井江美子君）では、その前までは特になかったですけれども、でも町長は何か前から国の事業だから、県の事業だからと言っていた記憶があるのですけれども、違いましたか。議長（髙橋冠治君）時田町長。町長（時田博機君）海上部の土地とか、いわゆる占有について、海の上には遊佐町の権限は及ばないと。そして、陸上、遊佐町のエリアの管理に関しては非常に、採石問題あったわけです。そのエリアの管理に関しては、町が条例をもって責務を果たしてきたということです。海域については、海は誰のものではないと先ほど答弁で申し上げました。そして、ゼロから５キロまでは山形県が管理する一般海域という位置づけです。何で１キロまでという話があったかってすれば、それは国定公園、鳥海国定公園のエリアの延長で、沿岸１キロには建物、いわゆる附属する施設は造れないというのがそのエリアの１キロという設定でありました。議長（髙橋冠治君）１番、駒井江美子議員。１番（駒井江美子君）海には何の権限もないということは先ほどもご説明いただきました。ただ、たしか遊佐部会の設置要綱か何かの条件に風況がいいことですとか、遊佐町はもう最初から風力発電に理解があるという、進んでいるというようなほかにその洋上風力を何か検討する意思があるみたいな、理解を示しているという条項があったと思うのですけれども、それは誰が示したのかなというのが気になりました。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えします。今議員おっしゃられたその資料はちょっと私は手元にないといいますか、見た記憶がありませんので、30年、部会の設置の時点で町がオーケーを出したとか、そういうことではないというふうに理解はしているところです。ただ、風況がいいというところと風力発電、要は陸上風力については皆さんもご承知のとおり遊佐町沿岸にはずっと建って、建設してあると。酒田にも建設はしておりますが。そういったことで、県のほうでは風力発電の実績があるということで風力発電の理解が進んでいるというような解釈をしていたというふうには伺っていたところであります。

１番（駒井江美子君）では、そこでは町はそのように受入れを示したとか、そういうわけではないということは理解しました。ちょっと時間もないので、話は変わりますが、もう２つ聞きたかったことを質問します。町長に伺います。昨日の毎日新聞に、国会議員への贈賄で逮捕された日本風力開発株式会社の前社長が洋上風力事業で自社が有利になるように便宜を期待したという記載が載っていました。この会社については、８月21日付の秋田魁新報では、秋田県知事が「この会社は事業から外れてほしい」とコメントを出しました。この事業者は、遊佐沖洋上風力発電にも環境影響評価方法も既に一番乗りで出していて、無関係ではないと考えます。この点に対して町長はどうお考えになりますか。

町長（時田博機君）私は、町で環境アセスをやっていたとき思い出してみますと、環境アセスをやりたいところはどうぞって、そのごとにこの会社がこういうふうに環境審議会に意見求めていますが、いかがでしょうかということで、差別することなく、全部の会社について環境審議会にかけていました。ですから、あの会社が駄目、あの会社がいいという思いはやっておりません。まさかそのような賄賂を出している会社とは全く存じ上げませんでしたし、やっぱり参入を目指す事業所であればそれは対等に環境審議会等に意見を求められた場合は意見を付するであろうというふうに思っています。特に山形県が非常にご苦労なさったのですけれども、その町からの環境審議会の意見に対して１項目ずつしっかりと県で回答が寄せられております。それぞれの環境審議会で、それぞれ異なる意見も出ておりますが、それぞれの意見をしっかり届けたときに、山形県は本当に丁寧にそれらについて質問に回答をいただいたということについては、山形県の努力には本当に頭が下がる思いです。

１番（駒井江美子君）では、どの会社がどうだから差別はしないということですけれども、そういう贈賄をする可能性の事業者がこれからもしかしたら応募してくるという可能性もあるわけだと思いますので、選定基準はしっかりしてほしいと思います。山形県についてなのですけれども、山形県はその事業者が100％出資する子会社のエネルギー戦略研究所の取締役所長を山形県エネルギー政策総合アドバイザーに任命しています。そのような風力発電事業者と利害関係のある人が山形県のエネルギー戦略を牽引してきたわけですが、私はこの起用は公平性、透明性に疑問があり、適切ではないと考えています。山形県によるエネルギー政策の要職への業者関係者の起用について町長は適切だと思われますか。

町長（時田博機君）ここは山形県議会ではありませんので、県議の先生たち、山形県議会議員がそれぞれチェックをしながら県議会の場で提言なされるということが県への意見の、申し述べるというのは妥当なところではないかと思っていますので、私からこの場で山形県の在り方について意見を申し述べることは控えさせていただきたいと思っています。

１番（駒井江美子君）コメントは差し控えるという点、承知しました。まとめに入りたいと思うのですけれども、たくさんこちらの素朴な疑問に答えていただきましてありがとうございました。洋上風力については、まだ決まっていない部分が多いということですので、まだまだこれから進捗していく中でまた度々に質問させていただきたいと思います。それと、現存の風車について被害がないということを確認したというわけですけれども、町住民の人が他人の目を気にして言えないとか、そういうこともあると思いますので、そういうところは工夫しながら聞き取って調査していったほうが、また洋上風力が完成したときに二重に苦しむということにもなってしまいかねないので、その点はどうかご検討いただけたらいいなと思っております。これで質問を終わります。

町長（時田博機君）実は遊佐町では、私が町長に就任した翌日に陸上風力をやりたいという申入れが酒田の事業者からありました。その当時、議会に説明したとき、全協で２回ほど駄目だって議会から怒られました。何せ私が町長になったのが駄目だという方もいらっしゃったわけですから、そんな中でなかなか認めてもらえませんでしたが。ところで、遊佐町はその以前に新エネルギー導入ビジョンというのを持っていたのです。計画、ビジョンを持っていて。新エネルギーはどんどん受け入れましょうという。そしたら、設置基準を持っていなかったのです、遊佐町は。だから、私が就任してから、まずは設置基準、ガイドラインをつくりましょう、そして協定のたたき台も、当時は参考もなかったわけですから、そういうことをやっていた。協定のたたき台についても地元の人たちと一緒につくり上げてきたという経緯がありました。そしたら、その当時の十里塚の区長さんが本間病院のかなり偉い方だったのです、理事で。斎藤さんから「町長、そんなに町が俺たちに寄り添ってくれないんならいいから立会人になってくれ」って言われた記憶があります。そして、協定結んで、民間と、それでスタートしたという経緯がありますが、今鶴岡市とかいろいろよその町ではあそこに風車来るから反対だとか、あそこが駄目だとかっていっぱい言っていますが、我が町では設置基準をつくったおかげで海岸線のあのエリアしか駄目ですよという形を位置的にも決定していましたので、全くそういうよそに造るという申入れも、事業の申入れもあれ以来ありません。また、非常に参考になったのは、やっぱり協定を結んで実際２年後動き始めたらテレビが映らなくなったという事件がありました。協定に基づいて止めてもらいました。止めて、事業者によって共同アンテナをその集落、見えないところ全部、いわゆる個人負担ゼロでやってもらいました。それらを苦労して進めたら、３か月後に3.11東日本大震災が来たということです。その当時、私は酒田が景観でノーって言った、公益文科大のたしか黒田学長が景観でノーって言った陸上風力を遊佐町は協定書とガイドラインを持ってイエスとやったものですから、大変なマスコミのバッシングを受けました。怖いものです。町長が頭悪いからとか、ばかだからだまされたのだとかってかなりありましたが、3.11過ぎた後の記載、新聞社は「先が見えたのですか」という、全く反対のことを言われた思いがあります。今地球上で戦争で、本当は20世紀は戦争の悲劇、イデオロギーの軽視、21世紀は大交流の時代が来ると思っていたら、20世紀以上にむごい戦争が今ウクライナで始まって、それらは穀物からエネルギーからいろんな形で国際的に影響を受けています。やっぱりカーボンニュートラル、できるところからカーボンゼロ進めないと地球の痛みが元に戻らない。特にサケを放流する我が町では、日本海の海水の上昇が止まりそうにないということが本当心配されます。事業の継続が難しくなるのではないか、このままで。そんな意味でいくと、カーボンニュートラル、カーボンゼロ、これカーボンニュートラルシティ宣言を５月の31日、前の議員の任期の最終議会で了解させていただきましたが、それら等に向けて町はやっぱりしっかり前進していきたいものだなと、このように思っているところです。以上です。