９、パーキングエリアタウン整備事業について。基本計画の中で掲げている、インターチェンジから道の駅にアクセスする際の利便性を重視した接続方法の実現に向けて、７月20日に山形県県土整備部長に要望書を提出しました。また、これまで検討してきたことの再確認や課題の洗い出しを図るべく、８月26日に国土交通省・山形県・遊佐町による第８回目となる勉強会を行いました。

次に、保健所の復活について申し上げます。感染症対策で保健所の役割が重要であることが明らかになりました。酒田市に保健所を設置し、要員を配置することを求めてはいかがでしょうか。これは、４月28日に日本共産党地区委員会でも町長に要望した中身となっております。それでは、次の質問ですが、遊佐町沖洋上風力発電事業について伺います。気候変動がもたらしたコロナ危機とも言われます。温暖化は、人間が環境を破壊することから起きており、感染症問題と同じ地球環境の危機です。コロナ危機からのよりよい再建のために、自給自足、地産地消、新電力、分散型、低コストなどの利点を目指しつつ、遊佐町沖洋上風力発電事業について、持続可能な開発目標、ＳＤＧｓにある気候変動対策の視点から客観性を伴う法定アセスメントを要すると考えますが、いかがでしょうか。以上で壇上からの質問を終わります。

次に、洋上風力の質問でありました。持続的な開発目標、ＳＤＧｓの実現のためにという視点からの質問でありましたが、山形県が進める洋上風力発電導入推進の取組背景には、再生可能エネルギーの主力電源化による地球温暖化対策とエネルギー自給率の向上並びに県内産業の振興及び地域経済活性化を図る県のエネルギー戦略があり、豊かに賦存する自然エネルギーを活用した再生可能エネルギーの開発の促進、地域導入を進め、エネルギーの安定確保を目指すというエネルギー政策に基づくものであると考えております。一方、遊佐町においても、東日本大震災や福島第一原子力発電所の事故の経験を踏まえ、安全、安心なエネルギーを確保することを課題とし、エネルギーの地産地消によるまちづくりを基本理念とする遊佐町エネルギー基本計画を策定しており、再生可能エネルギーの導入を進める中で、地域に根差したエネルギーの活用を図っていくことは、環境自治体を標榜する遊佐町の責務でもあると認識をしております。こうした状況の下、庄内沖は恵まれた風況にあるなど大きな可能性があることを前提に、一般海域における洋上風力発電の在り方に係る地域の合意形成に向け、課題の抽出や対応策等の議論を行うとともに、関係者間の理解促進に資する調査研究を行うため、海域利用性や経済団体、関係行政機関などによる山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議が平成30年７月に設置されております。さらに具体的な検討を行うための地域部会として、遊佐町の沿岸を対象とした遊佐沿岸域検討部会が同じく７月に設置され、これまで継続的に部会を開催してきたところであります。本年２月には、山形県において法定協議会の設置について国に要望し、先々月遊佐沖については一定の準備が進んでいる区域として含まれたところであります。全国の促進区域の指定に向けての状況を見ますと、促進区域の指定は４区域、また有望な区域も４区域、一定の準備が進んでいる区域が遊佐沖も含めて６区域となっております。ただ、全国的に見れば、国の環境アセスメント法、法律に基づいた種々の手配書、準備書、配慮書等の手順に従い事業が進められるものと考えておりますので、今後も引き続き地域や漁業関係者に事業の周知を行うため、事業説明会等の開催を行いながら、理解の促進を図っていただけるよう県に働きかけていきたいと考えております。以上であります。

２番目に移ります。洋上風力発電事業につきましては、まずアセスの法的レベル、これはどのようなものになるかということをお尋ねしたいというふうに思います。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。環境アセスメント制度につきましては、土地の形状の変更や工作物の新築等の開発事業で、規模が大きく、環境に著しい影響を及ぼすおそれのあるものについて、事業者が自ら環境影響について検討し、その結果につきまして公表し、そして広く町民や地方公共団体の意見をお聞きしまして、環境の保全の観点から、よりよい事業計画をつくり上げていこうとする制度でございます。環境影響評価の調査項目につきまして、大きく４項目あるようでございます。１つ目につきましては、生物の多様性の確保及び自然環境の体系保全に係る項目でございます。２つ目といたしましては、環境への負荷に係る項目でございます。例えば廃棄物等、温室効果ガス等への影響評価ということになってきます。３つ目でございますけれども、環境の自然的構成要素の良好な状態の保持に係る項目ということでございます。最後、４点目でありますけれども、人と自然との豊かな触れ合いに関わる項目で、４点、４項目につきまして調査、予測及び評価を行うというようなことで環境影響評価になってございます。また、環境アセスメントにつきましては、環境影響評価法に基づく対象事業と山形県の条例で対象となる事業がそれぞれございます。法アセス、国のほうの対象事業、法律で決まっている対象事業でございますけれども、こちらにつきましては事業別にいきますと、道路、ダム、鉄道、空港、発電所等、13種類の事業が対象となっているようでございます。開発規模によりまして、必ず環境アセスメントを行わなければならない事業を第１種事業、そして必要かどうか個別に判断する事業につきましては第２種事業ということで、第１種と第２種、２種類に分かれているようでございます。また、県条例に基づくアセスでございますけれども、こちらにつきましても、道路、河川、発電所など、こちらにつきましては15種類の事業が対象となっているようでございます。こちらも開発規模によりまして行わなければならない基準がそれぞれ定められているというような状況でございます。法アセスの対象となる風力発電による出力対象事業規模でございますけれども、１万キロワット以上、超える場合が対象となってくるということで法のほうにうたわれてございます。現在の計画段階評価の配慮書ということで、手続一部始まってございますけれども、そちらの事業規模見てみますと、総発電出力規模が43万キロワットから50万キロワットということで、１万キロを超えるということでございますので、法アセスの対象となる事業ということで手続を進めていただくことになってきます。なお、環境アセスメントにつきましては、先ほど町長答弁にございましたけれども、配慮書、方法書、準備書、評価書ということで、段階を踏みながら作業を進めていくことになり、環境アセスメント期間につきましては、おおむね３年から４年要しますということで言われてございます。それぞれの段階を経て手続を進めていくわけでございますけれども、その都度、計画の報告、縦覧を行いまして、町民の皆様の意見を聞くとともに、事業者による町民説明会を実施していくことになります。また、町でも環境審議会を開催しまして、町としての意見を県知事へ提出することになります。町の意見を受けまして、県のほうでも環境影響評価審査会を開催し、その意見を国のほうへ提出しまして、審査を経た後、事業者へ確定通知を発することになってきます。なお、事業者につきましては公募を行い、決定となってきます。その後、工事に向けた詳細設計を行い、建設工事に着手するということで、スケジュール的にこういう形で進んでいくということになります。以上でございます。

４番（佐藤光保君）課題は様々あると思うのですが、目的は不可欠な電気エネルギーを得るためのものであるわけです、洋上風力というのは。それで、これは見方にもよると思うのですけれども、私自身が考えるには、原子力や化石燃料に比べれば、やはり何とかして解決していかなければならない、解決可能らしい、しなければならないというふうに考えている次第ですから、ぜひ町の執行部の当局としても、そういったアセスは当然守る必要があるわけですが、そういう先に進めるということで考えてしかるべきではないかということを申し上げて、私の質問を終わります。

議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）それでは、539回遊佐町議会９月定例会、最初の一般質問者であります２番、那須正幸議員に答弁をさせていただきます。答弁に入ります前に、山形県では、４月28日、最上川が大氾濫、県内でも大変多くの浸水等の被害があり、死亡者はいなかったものの、本当被災された皆様にはお見舞いを申し上げるところであります。また、先週末に台風10号ですか、特別警報の予告もされたものの、南西諸島から九州一帯、大きな被害をもたらされました。死亡者がもう出て、そして被災された方は本当これまでない規模だということですし、台風によって事前にこのような大きな規模で避難勧告をしたということはまず事例がほとんどなかったことだと思います。各自治体では避難所が不足をしたということがニュースで伝えられておりますので、またコロナウイルス感染症予防に特化したのでしょうか、頑強なホテルに自主避難する方がかなりいらっしゃったということでありますので、やっぱり今の時代、新しい時代、コロナの時代にはそれなりの対応が必要だなということを痛切に感じたものでありました。災害発生時や早期避難を求められるときの避難所での新型コロナウイルス感染予防につきましては、今年４月に国が自治体に対して避難所での感染予防のための対応を講ずるよう通知を発し、県でも山形県避難所における新型コロナウイルス感染症対策ガイドラインを作成し、５月26日に公表をされております。また、新型コロナウイルス感染予防対策を盛り込んだ避難所開設訓練につきましては、国が新型コロナウイルス感染症対策に配慮した避難所開設・運営訓練ガイドラインを作成し、６月８日に公表。両ガイドラインいずれも分散避難、避難所内３密の防止、避難者受入れ時避難所内での健康管理とそのための資機材確保を柱としております。本町でも避難時の新型コロナウイルス感染予防につきましては、国、県が示した対策を反映させながら、町の地域防災計画や平成25年度に策定した避難所開設運営マニュアルに基づいて対応いたしております。避難訓練につきましても、今年も10月４日午前８時より全町一斉の避難訓練を実施いたします。訓練に当たっては、参加者間の距離に配慮いただくよう、９月１日広報に合わせた回覧文書で既に呼びかけております。避難所開設訓練は、毎年遊佐町災害防災対策基本条例に定める共助の観点から、各地域まちづくり協議会を中心に実施していただいておりますが、今年度は遊佐地区、高瀬地区において実施される予定でありますが、その際には本町担当職員も参加し、新型コロナウイルス感染予防のための避難所レイアウト、スタッフの対応、体調不良者スペースの確保等について、国、県、町の考えを示しながら、地域の参加者と一緒に確認をしたいと思っております。町内全体の避難所の開設運営マニュアルにつきましては、さきに述べた避難所開設運営マニュアルを運用してまいりますが、個別の学校、施設等の感染予防に対応した避難所開設マニュアルについては、現在策定中であります。これまで町内小学校から体調不良者の避難スペースとして活用する教室等や施設内の動線等について、聞き取りと災害対応の意見交換を実施しました。これらを含めた具体的な避難所対応について、マニュアルに落とし込む作業を行っているところであります。今年全国で多発している洪水、土砂災害等、他自治体の対応から、パーティション設置等の３密を避けた訓練所設営に時間がかかる等の課題も出ていますし、本町で実施される避難所開設訓練も様々な課題が出てくると思います。それらの課題の解決を図りながら、万が一の際、より確実な対応ができるよう準備を進めてまいります。２番目の質問は、プレミアム付き商品券の発行についてでありました。今回の我が町のプレミアム付き商品券事業は、消費に与える影響を緩和し、地域経済の維持を図るため、できるだけ早く商品券が使用され、町内の小規模事業者が活気を取り戻すよう、経済の立て直しを優先するために計画したものであります。ただし、地域経済の立て直しが優先ではありますが、町民全世帯に平等に行き渡るよう、１世帯２セットまでの限定とし、７月27日から高齢者が購入をしやすいよう、年金支給日の翌週の８月21日まで販売したところであります。その後、８月24日から28日まで、１世帯２セット限定の条件を緩和し、１人２セットまでとして追加販売を行ったものであります。周知の方法としては、事業について内容を理解することが困難と思われる高齢者に向けての周知方法を検討し、まずは民生児童委員会定例会にて、事業説明と高齢者世帯の代理購入についての依頼を行い、併せて文書による依頼も行っております。また、７月上旬に各地区区長会に出向き、プレミアム付き商品券のＰＲと民生児童委員会と同じく代理購入の依頼をさせていただきました。７月15日のお知らせ号にプレミアム付き商品券の販売のお知らせとホームページの掲載、７月23日に新聞折り込みを行い、７月27日から８月21日までの商品券の販売に向け、周知をしたところです。その間、８月１日号の広報の折り込みも行っております。そのほか、各まちづくりセンターと利用できる事業者へのポスターの貼付などで周知を図ってまいりました。その結果、７月21日まで購入した世帯は、施設入所者を除くと全体の53％、4,639世帯中2,458世帯で、地区ごとでは稲川の58.1％が一番高く、西遊佐地区の48.3％が一番低い購入率となりました。約半数の世帯購入にとどまっているため、全世帯の周知に滞りがなかったかという調査はまだ行っていませんが、知らなかった、買えなかったという苦情の声は、担当の産業課にも遊佐商工会にもなかったようであります。先ほど申し上げた周知方法をもってしても十分でないのではと言われれば、これまでの周知方法を全面的に考え直さなければならないと考えております。その後、８月15日のお知らせ号にて、１世帯２セット限定から１人２セット条件に緩和し、追加販売のお知らせを行い、８月27日から販売した結果、８月28日には残りの商品券が全て完売したという状況になりました。冒頭にも申し上げましたが、今回の販売は町の地域経済の維持を図るための支援であり、町民への平等を考えながら、早急な経済回復を目指すことを最優先としております。このため、9,000セットが完売した今、その商品券を早く使っていただき、今後は10月４日の期間終了まで使い残しがないようしっかり周知をしていきたいと考えております。なお、11月上旬から第二弾のプレミアム付き商品券秋冬版を販売する予定であります。秋冬版につきましても、町民全世帯へ平等に行き渡るよう、１世帯２セット限定から始め、ホームページのほか、毎月の広報やお知らせ号、新聞広告折り込み、民生児童委員会と各地区区長会の依頼通知等を行いながら周知をしてまいります。規模については、これからまた考えていくところであります。以上であります。

５番（齋藤武君）本日最後の質問になりました。お疲れのところと思いますが、よろしくお願いいたします。最初に、洋上風力発電事業に関する町の対応につきまして質問いたします。このことについては、昨年３月定例会において、斎藤弥志夫議員と髙橋冠治議員が一般質問しておりますが、本日はそのことも踏まえ、お聞きいたします。また、先ほどの佐藤光保議員と極力重複しないよう論を進めますが、一部重複はどうかご容赦ください。まず、昨年３月定例会から今までの洋上風力発電事業に関して、町内における状況の変化ですが、環境影響評価の一環として計画段階環境配慮書の縦覧が順次行われています。そして、これに伴い、町の環境審議会も都度開催されています。この配慮書は、現時点で応募意思のある全ての事業者の分が出そろったわけでもなく、またそこに記されている事業計画案は、文字どおり案の段階ですが、それでも昨年より大分具体像が見えてきつつあります。例えば各社ばらつきがありますが、予定する風車の数はおおむね40から60基前後、海面からの最大高さは200から260メートル前後となっており、ある事業者は2026年から2028年にかけて工事を行い、2029年には運転開始との計画を示しています。一方、私の肌感覚ではありますが、町民の関心はあまり高まっていないように感じられます。例えば景観の面から申し上げれば、計画では風車は沿岸から沖合１キロから先に建てるとされていますが、もし最大高さが260メートル程度の風車が数十基林立すれば、それだけ相当な存在感があるはずです。酒田飽海地区において高さで目立つ人工物としては、酒田北港にある共同火力発電所の煙突の約180メートルと既に遊佐の砂丘部に10基建てられている地上風力発電設備の地上高さ約120メートルという事例がありますが、洋上の風車は縦横ともにこれをはるかにしのぐサイズになる可能性があります。このように洋上風力発電の稼働は、大げさではなく、この町の景観をがらりと変える可能性があり、このことについて町民から広く了解が得られているのだろうかという心配があります。確かに東日本大震災以降、再生可能エネルギーについて人々の関心が高まり、関係する制度も整備されてきました。だからといって、自然環境や生活環境を考慮せずに再生可能エネルギーを追い求めることは本末転倒であり、特に地域住民の合意形成を得ながら慎重に話を進める必要があります。これから数年後、いざ海上に風車が立ち並ぶときになって、話が違う、ちょっと待てよということになっても、時既に遅しでしょうから、そのようなことにならないよう今から合意形成の手順を踏む必要があると考えますし、その第一歩が町民に関心を持っていただくことだと思います。もちろん町に与えられた法的権限は限られていると思いますが、任意で各方面に働きかけることはできるはずです。町は、町民の関心を高めることと、合意形成に向けて、より積極的に役割を果たすべきと考えますが、いかがでしょうか。次に、町内のいわゆる条件不利農地のこれからについてお聞きします。

町長（時田博機君）それでは、齋藤武議員に答弁をさせていただきます。洋上風力発電に関する町民の関心を高めるにはという視点の提言であったと思います。先ほど４番の佐藤光保議員の答弁におきましても、山形県が進める洋上風力発電導入推進の取組の背景には、やっぱり再生可能エネルギーの導入による地球温暖化対策とエネルギー自給率の向上、並びに県内産業の振興及び地域活性化を図る県のエネルギー戦略並びにそれらを実現するためのエネルギー政策があること、また遊佐町においても、東日本大震災や福島第一原子力発電所事故の経験を踏まえ、安全、安心なエネルギーを確保することを課題とし、エネルギーの地産地消による町づくりを基本理念とする遊佐町エネルギー基本計画を策定、再生可能エネルギーの導入を進める中で、地域に根差したエネルギーの活用を図っていくことは、環境自治体を標榜する遊佐町の責務であると認識をしているということを申し上げたところであります。確かに3.11東日本大震災の半年前に遊佐町の７基プラス１基、大型風車が完成をいたしました。その当時のいきさつを思い出してみますと、議会に説明申し上げたとき、全協で３回ともノーの答えでありました。そして、町としてエネルギー導入ビジョンは持っていたのだけれども、新エネルギー導入ビジョンというかっこいいもの持っていたのだけれども、実際のガイドライン持っているか調べたら、町としてはガイドラインを持っていませんでした。そして、リスク管理、ではリスクが出たらどうしましょうやという形の協定書のたたき台も町では何ら持っていませんでした。それらをしっかり整えて、順序よく整えてきました、３か月かかって。そうしたら、当該地域の十里塚の先日亡くなられた元区長さんが、いや、町がそんなに一生懸命やるのなら、俺たちオーケーするから、立会いになってくれというの言われた記憶が鮮明に思い出されます。地域、たしか齋藤さんは本間病院の有力な理事の一人だったと記憶していますが、町が真剣にやるのならそれについて我々も同意しましょうという形でしていただいたことが大きなきっかけとなりました。試運転始まったらテレビが映らなくなったと、羽根で。だけれども、それも協定書に基づいて、しっかり共同アンテナという形でしていただきました。そんな積み重ねの中で信頼関係、そして業者とのしっかりとした話合いの場が十分保たれてきたことが現在につながっているものだと思っておりますので、町は何もこうでなければならないではなくて、常に地域の皆さんと寄り添って議論の場をつくってきたということは間違いない事実だと思いますし、それらについてはやっぱりこれからも町は続けていかなければならないものだと思っております。そんな状況がありましたけれども、国は洋上風力発電を重視、また庄内沖は恵まれた風況にあり、大きな可能性があることを前提に、いわゆる一般海域における、酒田市の港湾区域ではなくて、一般海域における洋上風力発電の在り方に係る地域の合意形成に向けて、課題の抽出や対応策等の議論を行って、関係者間の理解促進に資する調査研究を行うため、山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議が設置され、さらに具体的な検討を行うための地域部会として、遊佐沿岸域検討部会が設置されております。当然我が町の各まち協代表者、地域の代表の皆さんとか関係者、漁業関係の代表者からも参加をいただいて、意見をしっかりと述べさせていただいているところであります。これまで開催された部会においては、騒音、景観、魚類及び鳥類などの環境への影響並びに漁業関係者などの研究、検討課題の洗い出しや対応策の検討などを行い、また長崎県五島市への先進地視察などを行うとともに、事業の周知を図るため、平成30年度と令和元年度の２回にわたり、蕨岡、遊佐、稲川、西遊佐、高瀬、吹浦、各地区において住民説明会を開催したところであります。今後も引き続き地域や漁業関係者に事業の周知を行うため、事業説明会等の開催を行いながら理解の促進を図っていけるよう、県に働きかけていきたいと考えております。続きまして、第２問目、町内の条件不利農地のこれからのことをどう考えるかという質問でありました。国では、農業の生産条件が不利な地域における農業生産活動を継続するため、平成12年度から中山間地域等直接支払交付金支払制度を創設し、国が交付金の半分を負担し、県と市町村がそれぞれ４分の１を負担する形で中山間地域の支援を行ってまいりました。私が町長就任してから、当時は6,700万円ぐらいしか中山間地の直接支払制度の全体の額がなかったのですけれども、緩傾斜地も含めた形で地域の拡大が進められ、今までは１億円を超える額の金額が町の全体の予算として地域に交付されているところであります。令和元年度の交付実績では、町内727ヘクタールの対象に対しておよそ１億円を交付しております。交付金の使途といたしましては、各集落の実情に応じて、農道、水路の新設、維持管理、農業機械の共同購入、生産者の所得向上を図るため個人配分するなど、幅広く活動いただいているところであります。なお、近年大変な台風、大雨の被害が庄内にもかなり起こっているわけですけれども、遊佐町が非常に被災率が低いということが庄内支庁で認識をされております。なぜならば、そのようないわゆる農道、水路等の管理をその地域ごとに徹底してやっていただけることが遠因ではないかというような県からのお話も伺っているところであります。これらの交付金制度を活用しながら、これまで中山間地域の農地の維持が図られてきたところでありますが、町の農業人口が減少していく中で、地域ごとに課題を整理しながら、集落の農地をいかに将来に引き継いでいくか、話合いを推進していただくことが今後は重要になってくるものと考えております。町といたしましても、地域の課題、将来像を共有しながら、実情に応じた具体的な対策の検討、農業生産活動等の継続のための支援体制の整備等について、農業委員会、ＪＡ庄内みどり、土地改良区等、関係機関と連携しながら支援をしてまいります。なお、ご質問にありました林地化や宅地への転用要件の見直し等については、所管をしております農業委員会より答弁をいたさせますので、よろしくお願いいたします。

議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。環境アセスメント制度につきましては、土地の形状の変更や工作物の新築等の開発事業で、規模が大きく、環境に著しい影響を及ぼすおそれのあるものについて、事業者が自ら環境影響について検討し、その結果につきまして公表し、そして広く町民や地方公共団体の意見をお聞きしまして、環境の保全の観点から、よりよい事業計画をつくり上げていこうとする制度でございます。環境影響評価の調査項目につきまして、大きく４項目あるようでございます。１つ目につきましては、生物の多様性の確保及び自然環境の体系保全に係る項目でございます。２つ目といたしましては、環境への負荷に係る項目でございます。例えば廃棄物等、温室効果ガス等への影響評価ということになってきます。３つ目でございますけれども、環境の自然的構成要素の良好な状態の保持に係る項目ということでございます。最後、４点目でありますけれども、人と自然との豊かな触れ合いに関わる項目で、４点、４項目につきまして調査、予測及び評価を行うというようなことで環境影響評価になってございます。また、環境アセスメントにつきましては、環境影響評価法に基づく対象事業と山形県の条例で対象となる事業がそれぞれございます。法アセス、国のほうの対象事業、法律で決まっている対象事業でございますけれども、こちらにつきましては事業別にいきますと、道路、ダム、鉄道、空港、発電所等、13種類の事業が対象となっているようでございます。開発規模によりまして、必ず環境アセスメントを行わなければならない事業を第１種事業、そして必要かどうか個別に判断する事業につきましては第２種事業ということで、第１種と第２種、２種類に分かれているようでございます。また、県条例に基づくアセスでございますけれども、こちらにつきましても、道路、河川、発電所など、こちらにつきましては15種類の事業が対象となっているようでございます。こちらも開発規模によりまして行わなければならない基準がそれぞれ定められているというような状況でございます。法アセスの対象となる風力発電による出力対象事業規模でございますけれども、１万キロワット以上、超える場合が対象となってくるということで法のほうにうたわれてございます。現在の計画段階評価の配慮書ということで、手続一部始まってございますけれども、そちらの事業規模見てみますと、総発電出力規模が43万キロワットから50万キロワットということで、１万キロを超えるということでございますので、法アセスの対象となる事業ということで手続を進めていただくことになってきます。なお、環境アセスメントにつきましては、先ほど町長答弁にございましたけれども、配慮書、方法書、準備書、評価書ということで、段階を踏みながら作業を進めていくことになり、環境アセスメント期間につきましては、おおむね３年から４年要しますということで言われてございます。それぞれの段階を経て手続を進めていくわけでございますけれども、その都度、計画の報告、縦覧を行いまして、町民の皆様の意見を聞くとともに、事業者による町民説明会を実施していくことになります。また、町でも環境審議会を開催しまして、町としての意見を県知事へ提出することになります。町の意見を受けまして、県のほうでも環境影響評価審査会を開催し、その意見を国のほうへ提出しまして、審査を経た後、事業者へ確定通知を発することになってきます。なお、事業者につきましては公募を行い、決定となってきます。その後、工事に向けた詳細設計を行い、建設工事に着手するということで、スケジュール的にこういう形で進んでいくということになります。以上でございます。

５番（齋藤武君）かなりの数の事業者が、まだ計画段階でありますけれども、手を挙げているということで、それに伴って、思った以上にといいますか、環境審議会を開かなくてはいけないという状況になっているようです。今年で収まらずに来年までまたいでやるという話、今のところの計画、そういうこともなかなかまだ情報は出ていない、知られていなくて、恐らく環境審議委員の方は毎回同じような話を繰り返して大変だなというふうに思っております。この時間の質問の肝というのは、引き続き地域生活課長にお聞きしますけれども、洋上風力発電の町民の関心と合意形成を深めるにはどうしたらいいかというのが今回の質問の肝なわけですけれども、今の課長からのお話は、あくまでも私が求めたのでそのようになったわけですけれども、法令に基づいて町はどういうふうに対応しているのかということでした。それはそれで当然なのですけれども、ところがそれだけだと町民の理解、合意形成に向けてはやはり十分ではない、かなり十分ではないというふうに思います。その状態のままいってしまっていいのかというのが私の今回の質問の原点ですので、そう考えると法定の手続以外に町で任意に、国だとか県だとか、あるいはもちろん差し支えない範囲で事業者に何らかのアクションをして、町民の理解を深めていく、関心を起こしていくということも必要かなというふうに思うわけですけれども、そこら辺に関しては、地域生活課長、どのような所見をお持ちでしょうか。

議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。環境アセスメント制度につきましては、土地の形状の変更や工作物の新築等の開発事業で、規模が大きく、環境に著しい影響を及ぼすおそれのあるものについて、事業者が自ら環境影響について検討し、その結果につきまして公表し、そして広く町民や地方公共団体の意見をお聞きしまして、環境の保全の観点から、よりよい事業計画をつくり上げていこうとする制度でございます。環境影響評価の調査項目につきまして、大きく４項目あるようでございます。１つ目につきましては、生物の多様性の確保及び自然環境の体系保全に係る項目でございます。２つ目といたしましては、環境への負荷に係る項目でございます。例えば廃棄物等、温室効果ガス等への影響評価ということになってきます。３つ目でございますけれども、環境の自然的構成要素の良好な状態の保持に係る項目ということでございます。最後、４点目でありますけれども、人と自然との豊かな触れ合いに関わる項目で、４点、４項目につきまして調査、予測及び評価を行うというようなことで環境影響評価になってございます。また、環境アセスメントにつきましては、環境影響評価法に基づく対象事業と山形県の条例で対象となる事業がそれぞれございます。法アセス、国のほうの対象事業、法律で決まっている対象事業でございますけれども、こちらにつきましては事業別にいきますと、道路、ダム、鉄道、空港、発電所等、13種類の事業が対象となっているようでございます。開発規模によりまして、必ず環境アセスメントを行わなければならない事業を第１種事業、そして必要かどうか個別に判断する事業につきましては第２種事業ということで、第１種と第２種、２種類に分かれているようでございます。また、県条例に基づくアセスでございますけれども、こちらにつきましても、道路、河川、発電所など、こちらにつきましては15種類の事業が対象となっているようでございます。こちらも開発規模によりまして行わなければならない基準がそれぞれ定められているというような状況でございます。法アセスの対象となる風力発電による出力対象事業規模でございますけれども、１万キロワット以上、超える場合が対象となってくるということで法のほうにうたわれてございます。現在の計画段階評価の配慮書ということで、手続一部始まってございますけれども、そちらの事業規模見てみますと、総発電出力規模が43万キロワットから50万キロワットということで、１万キロを超えるということでございますので、法アセスの対象となる事業ということで手続を進めていただくことになってきます。なお、環境アセスメントにつきましては、先ほど町長答弁にございましたけれども、配慮書、方法書、準備書、評価書ということで、段階を踏みながら作業を進めていくことになり、環境アセスメント期間につきましては、おおむね３年から４年要しますということで言われてございます。それぞれの段階を経て手続を進めていくわけでございますけれども、その都度、計画の報告、縦覧を行いまして、町民の皆様の意見を聞くとともに、事業者による町民説明会を実施していくことになります。また、町でも環境審議会を開催しまして、町としての意見を県知事へ提出することになります。町の意見を受けまして、県のほうでも環境影響評価審査会を開催し、その意見を国のほうへ提出しまして、審査を経た後、事業者へ確定通知を発することになってきます。なお、事業者につきましては公募を行い、決定となってきます。その後、工事に向けた詳細設計を行い、建設工事に着手するということで、スケジュール的にこういう形で進んでいくということになります。以上でございます。

５番（齋藤武君）関心が高まっていない原因はいろいろあると思うのですけれども、１つは先ほど来出ていますコロナの影響で会合が開けていなかったということを指摘する方も区長さんの中でいらっしゃいました。確かにそのとおりだと思います。それ以外にもいろいろ考えてみるのですけれども、ただ考えてみたところで、それを結局フォローアップしなければ意味がないということなので、その手段を幾つかちょっと考えてみたいと思います。今課長からあった以外の話ですけれども、先ほど壇上でこの近辺の人工構造物の高さを申し上げました。火力発電所の煙突が180メートルということで、それは結構距離があるわけですけれども、既存の今砂丘部に立っている風車の高さ、てっぺん、一番高いところまで約120メートルだそうです。となると、あくまでも計画ですけれども、今のところ洋上風力はその倍、260とか250の最大の高さ出ていますので、あの120メートルの倍の高さの構造物が、１キロ沖合といえども立つと。しかも、ぐるぐる回ると。40基、60基立つかもしれないという計画なわけです。ですので、このイメージ感をやっぱり持ってもらった上で、こういうものだよということをまず知ってもらわないと話が始まらないと思うのです。よしあしは別です。その方法として、例えばフォトモンタージュという方法があると言われています。それは、いわゆる合成写真です。今の海の写真に250メートルから260メートルか分かりませんけれども、想定される風車の画像を当てはめて、画像をつくってみて、見てもらうという方法があります。一部それは県の説明会で出されてはいますけれども、なぜかその場で回収されてしまいますので、広く共有できないのです。ですので、やはりそこら辺ちゃんと情報は出してもらうと。フォトモンタージュ、それは決して悪いことではないと思いますので、こそこそやる話ではないので、ちゃんと１キロ沖合に250メートル、260メートルの風車ができるとこうなりますよというのは出してもらう、やっぱりそういうことはぜひ働きかけていただきたいと思います。あと垂直見込み角という言葉があります。垂直見込み角というのは、課長ご存じだと思うのですけれども、鉄塔だとか風力発電のような建物をある距離から見たとき、どのくらい見上げないと見られないかということの角度なのですけれども、その角度がある一定度大きいと圧迫感を感じるようになるというふうに言われています。今回の計画段階環境配慮書でも各社垂直見込み角ということをいろいろ出しているわけですけれども、それ大事な話だと思うのです。ですので、ぜひそういう話も普通に一般に情報を出すような形にすべきかなというふうに思います。あとこれはなかなかうんと相手は言ってくれないと思いますけれども、試験的に１キロ沖合に実際に風車立ててもらうと、１基、250メートル、260メートルの、という方法もあると思うのです。それは、結局あちこちで実証実験やっているわけですので、その類いだというふうに考えられますし、実は実証実験って各地でやっているのですけれども、これから立てるものと違う条件が幾つかあって、１つが海岸からの距離なのです。先ほど福岡県の五島市沖の実例ということで壇上からたしか町長あったと思うのですけれども、あれは沖合５キロなのです、設置されているのが。あとほかの事例で言いますと、福島県沖の実証実験は20キロです、沖合。千葉県銚子市沖は３キロ沖合。一番近いと思われるのが北九州沖というやつなのですけれども、これでも1.4キロ。しかも、風車のサイズというのは遊佐町でこれから計画されているものより小ぶりなのです。ですので、250メートル、260メートルが１キロ先に立っているという実証事例は日本国内にないのです。ですので、ぜひそれは実証実験する価値があるし、そこまでやって理解を求めて進めるというのがやっぱり大事だと思うのです。ですので、そういうことも一見無理なように思いますけれども、ぜひ声を上げていく意味はあるかなというふうに思います。

議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）それでは、539回遊佐町議会９月定例会、最初の一般質問者であります２番、那須正幸議員に答弁をさせていただきます。答弁に入ります前に、山形県では、４月28日、最上川が大氾濫、県内でも大変多くの浸水等の被害があり、死亡者はいなかったものの、本当被災された皆様にはお見舞いを申し上げるところであります。また、先週末に台風10号ですか、特別警報の予告もされたものの、南西諸島から九州一帯、大きな被害をもたらされました。死亡者がもう出て、そして被災された方は本当これまでない規模だということですし、台風によって事前にこのような大きな規模で避難勧告をしたということはまず事例がほとんどなかったことだと思います。各自治体では避難所が不足をしたということがニュースで伝えられておりますので、またコロナウイルス感染症予防に特化したのでしょうか、頑強なホテルに自主避難する方がかなりいらっしゃったということでありますので、やっぱり今の時代、新しい時代、コロナの時代にはそれなりの対応が必要だなということを痛切に感じたものでありました。災害発生時や早期避難を求められるときの避難所での新型コロナウイルス感染予防につきましては、今年４月に国が自治体に対して避難所での感染予防のための対応を講ずるよう通知を発し、県でも山形県避難所における新型コロナウイルス感染症対策ガイドラインを作成し、５月26日に公表をされております。また、新型コロナウイルス感染予防対策を盛り込んだ避難所開設訓練につきましては、国が新型コロナウイルス感染症対策に配慮した避難所開設・運営訓練ガイドラインを作成し、６月８日に公表。両ガイドラインいずれも分散避難、避難所内３密の防止、避難者受入れ時避難所内での健康管理とそのための資機材確保を柱としております。本町でも避難時の新型コロナウイルス感染予防につきましては、国、県が示した対策を反映させながら、町の地域防災計画や平成25年度に策定した避難所開設運営マニュアルに基づいて対応いたしております。避難訓練につきましても、今年も10月４日午前８時より全町一斉の避難訓練を実施いたします。訓練に当たっては、参加者間の距離に配慮いただくよう、９月１日広報に合わせた回覧文書で既に呼びかけております。避難所開設訓練は、毎年遊佐町災害防災対策基本条例に定める共助の観点から、各地域まちづくり協議会を中心に実施していただいておりますが、今年度は遊佐地区、高瀬地区において実施される予定でありますが、その際には本町担当職員も参加し、新型コロナウイルス感染予防のための避難所レイアウト、スタッフの対応、体調不良者スペースの確保等について、国、県、町の考えを示しながら、地域の参加者と一緒に確認をしたいと思っております。町内全体の避難所の開設運営マニュアルにつきましては、さきに述べた避難所開設運営マニュアルを運用してまいりますが、個別の学校、施設等の感染予防に対応した避難所開設マニュアルについては、現在策定中であります。これまで町内小学校から体調不良者の避難スペースとして活用する教室等や施設内の動線等について、聞き取りと災害対応の意見交換を実施しました。これらを含めた具体的な避難所対応について、マニュアルに落とし込む作業を行っているところであります。今年全国で多発している洪水、土砂災害等、他自治体の対応から、パーティション設置等の３密を避けた訓練所設営に時間がかかる等の課題も出ていますし、本町で実施される避難所開設訓練も様々な課題が出てくると思います。それらの課題の解決を図りながら、万が一の際、より確実な対応ができるよう準備を進めてまいります。２番目の質問は、プレミアム付き商品券の発行についてでありました。今回の我が町のプレミアム付き商品券事業は、消費に与える影響を緩和し、地域経済の維持を図るため、できるだけ早く商品券が使用され、町内の小規模事業者が活気を取り戻すよう、経済の立て直しを優先するために計画したものであります。ただし、地域経済の立て直しが優先ではありますが、町民全世帯に平等に行き渡るよう、１世帯２セットまでの限定とし、７月27日から高齢者が購入をしやすいよう、年金支給日の翌週の８月21日まで販売したところであります。その後、８月24日から28日まで、１世帯２セット限定の条件を緩和し、１人２セットまでとして追加販売を行ったものであります。周知の方法としては、事業について内容を理解することが困難と思われる高齢者に向けての周知方法を検討し、まずは民生児童委員会定例会にて、事業説明と高齢者世帯の代理購入についての依頼を行い、併せて文書による依頼も行っております。また、７月上旬に各地区区長会に出向き、プレミアム付き商品券のＰＲと民生児童委員会と同じく代理購入の依頼をさせていただきました。７月15日のお知らせ号にプレミアム付き商品券の販売のお知らせとホームページの掲載、７月23日に新聞折り込みを行い、７月27日から８月21日までの商品券の販売に向け、周知をしたところです。その間、８月１日号の広報の折り込みも行っております。そのほか、各まちづくりセンターと利用できる事業者へのポスターの貼付などで周知を図ってまいりました。その結果、７月21日まで購入した世帯は、施設入所者を除くと全体の53％、4,639世帯中2,458世帯で、地区ごとでは稲川の58.1％が一番高く、西遊佐地区の48.3％が一番低い購入率となりました。約半数の世帯購入にとどまっているため、全世帯の周知に滞りがなかったかという調査はまだ行っていませんが、知らなかった、買えなかったという苦情の声は、担当の産業課にも遊佐商工会にもなかったようであります。先ほど申し上げた周知方法をもってしても十分でないのではと言われれば、これまでの周知方法を全面的に考え直さなければならないと考えております。その後、８月15日のお知らせ号にて、１世帯２セット限定から１人２セット条件に緩和し、追加販売のお知らせを行い、８月27日から販売した結果、８月28日には残りの商品券が全て完売したという状況になりました。冒頭にも申し上げましたが、今回の販売は町の地域経済の維持を図るための支援であり、町民への平等を考えながら、早急な経済回復を目指すことを最優先としております。このため、9,000セットが完売した今、その商品券を早く使っていただき、今後は10月４日の期間終了まで使い残しがないようしっかり周知をしていきたいと考えております。なお、11月上旬から第二弾のプレミアム付き商品券秋冬版を販売する予定であります。秋冬版につきましても、町民全世帯へ平等に行き渡るよう、１世帯２セット限定から始め、ホームページのほか、毎月の広報やお知らせ号、新聞広告折り込み、民生児童委員会と各地区区長会の依頼通知等を行いながら周知をしてまいります。規模については、これからまた考えていくところであります。以上であります。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）今町長のほうからご説明がありました。私の２つの質問に対しての答弁をいただいて、賢明なご答弁をいただいたなと思っておりました。９月１日に防災の日を迎えました。実は先日藤崎地区で火災がありまして、ちょうど台風の真中でありました。私たち西浜地区には、風の影響もあったのか、サイレンが聞こえないと、何を言っているのか分からないと。それで、消防署のアプリを利用しまして、どこの地域かというところを探しましたら、田地下と出ておりました。そういったところも踏まえて、防災の質問をさせていただきたいなと思っております。今町長の答弁もありましたけれども、10月には各地域、今２つの地域でしたけれども、避難訓練と、内容によっては炊き出しなどもあるのかなという私の推測であったのですけれども、その訓練に対して町のほうではどのように、先ほど参加していろいろと地域の方々と協議しながら進めていくというお話がありましたが、どのようなサポートをしていくのか、詳しくご説明をしていただければと思っておりますが、いかがでしょうか。議長（土門治明君）堀総務課長。総務課長（堀修君）お答えをいたします。まず初めに、各地域で10月に予定しております避難訓練でありますけれども、１つは10月４日日曜日に遊佐地区避難所開設訓練ということでしらい自然館のほうで行うようであります。もう一つは、10月17日の土曜日に、これは高瀬地区の避難所開設訓練ということで、高瀬小学校体育館で行う予定のようであります。これいずれも主催は各まちづくり協議会ということであります。それから、炊き出し訓練については、今現在連絡はまだ来ていないということであります。それから、町としてのサポート体制でありますけれども、防災倉庫にあります保存食、それから備蓄物品の提供、貸出しということで、一定程度町で備蓄している保存食についても、試食しながら保存期限を調整していくということになろうかと思います。それから、避難訓練の実施に当たっての進め方、事前準備、あと当日の指導、助言等の支援を行っております。これらにつきましては、各地区からの要請もありまして、打合せの時点から参加し、指導、助言を行っているという状況でございます。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）今課長のほうからご説明がありました。２か所、４日の日に遊佐地区と17日の日に高瀬地区というお話がありました。遊佐地区は、しらい自然館を利用しての避難所開設ということでありますが、実は管内視察で私たちのほうでちょっと防災倉庫も事前に回らせていただいた経緯がありました。その際に遊佐地区の防災倉庫を見学させていただきましたけれども、各地区の防災倉庫というのはやはり避難所の敷地内にあるわけでありますけれども、遊佐地区のみ避難所と倉庫が離れているのです。利便性が少し悪いようにも思いますし、また遊佐小学校が避難場所になっているのであれば、例えば少しの備品、水とか毛布、段ボールベッド、このくらいの備蓄は必要ではないかと、少し視察をさせていただきながら思ったところでありました。また、皆さんもご承知のとおり遊佐地区というのは、本当に範囲が広くて、元町から山間部、白井地区までが遊佐地区となっています。白井地区でもやはり金俣、蚕桑、そして中村、袋地、藤井、広野と、いろいろとありますけれども、避難場所、例えばしらい自然館を利用した場合にもそのしらい自然館にも備蓄がない。白井地区というのは、どうしても火山やそういった土砂災害を想定した避難という形になるのかと思うのですけれども、やはりその場合、前回ご質問したときに、ほかの防災倉庫から物を運ぶのだというお話がありましたけれども、そういったところで小学校と白井地区のしらい自然館等の防災用品の備蓄などは考えているのかどうか、今後は必要ではないかと思うのですけれども、いかがでしょうか。議長（土門治明君）堀総務課長。総務課長（堀修君）お答えをいたします。ご指摘のとおり、遊佐地区以外の各防災倉庫につきましては、避難場所の敷地内にありますけれども、遊佐地区の防災倉庫は独立した敷地にあるということでございます。遊佐小学校などにも水、毛布、段ボールベッドなどの備蓄が必要ではないかということでありますけれども、それぞれの避難所、全ての避難所に十分な量の避難用備蓄品等があれば、それはそれでいいのでしょうけれども、なかなかそうはいきませんので、基本的にはそれぞれの地区で１か所または２か所というところでの備蓄ということになるのではないかと思われます。ただ、遊佐小学校におきましては、洪水時に例えば２階に児童が高所避難をした場合ということを考えると、最小限の備蓄の検討は必要ではないかというふうには考えております。また、ご質問にありました山間部と平野部に分けて避難用備蓄品等を配備したほうがよいのではないかということにつきましては、言わばリスク分散という考え方もございますので、想定される災害を考慮し、検討を進めていきたいというふうに考えております。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）今課長のほうからは少し前向きなご検討の答弁をいただいたのかなと思っております。今社会状況を見ましても、災害が非常に多い。想定外の災害がいつやってくるか分からないという状況の中で、やはり私たちもそうですけれども、町民の方々もとても避難という形には関心を持っているのではないかなと思っております。今２地区での避難訓練ということではございますけれども、やはりこれからまたほかの地区の方々も避難訓練などが出てくると思いますが、そういったところに対してもアドバイスやサポートなどをぜひお願いをいたしまして、また必要なところであれば、備蓄品というのはそんなに管理のかからないようなものであれば備蓄をするということも踏まえて、ぜひご検討いただければなと思っております。ただ、これやはり時間を要するものでありますので、早急にご検討いただかなければならないかなと思っております。次の質問に移りますけれども、一番ちょっとメインになるようなところなのですけれども、災害発生時、町では災害が発生したときに防災本部の開設となりますが、その際の長期避難所の開設、鍵の開け閉め、それは誰がするのか。ほか地区においてもやはり鍵の管理というのは少し、誰が持っているのか分からないというふうな疑問が出ております。また、遊佐地区以外の市町村などでは、開設時に鍵管理を含めた連絡員、担当者がいるようであります。避難は、また深夜、夜間、早朝など、そういった時間を合わせてやってくるものではありませんので、避難を行うというためにも避難のマニュアルは必ず必要だと私は思います。また、町のほうでも地域や組織などと連携して、地域や組織が避難訓練を行いやすくするための道筋をつくる必要があるのではないかと、そんなふうに考えておりますが、いかがでしょうか。議長（土門治明君）堀総務課長。総務課長（堀修君）お答えをいたします。まず初めに、前提といたしまして、避難所開設につきましては、原則町対策本部が決定をしまして、町の職員が避難所の開錠、それから避難所設営を行いまして、その後防災行政無線等で避難実施区域の住民に周知しまして、避難者を受け入れるということになっております。ただ、災害による道路の寸断等で職員が対応できない場合や、あと雨天、それから冬期間の際の天候上の理由で外での避難が困難である場合等々につきましては、地域の方々に開錠をしていただくということになろうかと思います。ただ、施設の鍵管理をされている方自身も災害により開錠できない場合も当然考えられますので、今後それらの想定を踏まえた上での、地区との開錠対応も含めた鍵の管理体制、開錠の判断方法について協議をしていきたいというふうに考えております。あと次の質問、マニュアルが必要ではないかというご質問でありましたけれども、マニュアルにつきましては、町長答弁にもありましたとおり、現在策定中でありますので、よろしくお願いをしたいと思います。それから、地域や組織が避難訓練を行いやすくするための体制についてでありますけれども、避難訓練の実施につきましては、町長答弁のとおり、町でも支援をしております。警察や消防といった関係機関との連携についても、地区の協議の中で必要となれば、町を通しての要請も可能であります。地区自主防災組織の中心となる区長の皆さんも任期があるために、組織体制、訓練の内容、それから災害時の具体的な対応についてはあらかじめ決めておきまして、人が替わっても実施できるようにしておく必要があると考えておりますので、町でも積極的に支援をしていきたいというふうに考えているところであります。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）今課長の答弁にもあったとおりであります。やはり地域の皆さんのご協力が本当に大きな協力になるのではないかなと思っておりますが、この問題を私も文章化するに当たってつくっていく中でちょっと考えるところがありまして、地域の皆さんからご協力をいただく、その避難訓練はいいのですけれども、例えば実際に災害が起きたと想定したときに、町の職員の皆さんも自分の生活圏があるわけであります。町の職員の皆さんの中には、遊佐地区外からこちらのほうに働きに来られている方々もおられます。そういった方々もおられる中で、今分散避難という形で避難所が分散されていく中で、その中でやはりマンパワーが必要になってくる。例えば町職員の方々で遊佐町在住の方々が分散した避難所に送り出されるわけですけれども、そういったときに少しマンパワーの不足が出てくるのではないかというところが、ちょっと私としては出てきたところでありました。そういったところも含めて、今課長の答弁にもありましたけれども、町行政と地域の皆さん、思うだけでは伝わらないのです。やはり思いを伝えて、一緒に行動して初めてそういった協力がなっていくのかなと私も思うのでありますので、ぜひ思うだけでなくて、いろいろな周知をしていただいて、ご協力をいただいて、また避難の訓練の中でもご協力をいただくという形で行っていけば、少ない町職員のマンパワーの中でも必ず、遊佐町はすごく人材の豊富なところでありますので、力も合わせるところでありますので、そういったところでは大変すばらしい避難所ができるのではないかと私は思うところでありますが、課長、いかがでしょうか。議長（土門治明君）堀総務課長。総務課長（堀修君）お答えをいたします。ご指摘のとおり、災害の種類によっては人員、役場職員のマンパワーが足りなくなる場合も当然想定されるわけであります。そのときに頼らなければならないのがまち協であったり、各集落の自主防災組織、そういったところになりますので、日頃より、極端な話をすれば町の対策本部が立ち上がらないというようなことも想定しながら、避難訓練を行う必要があるのではないかというふうに思いますし、そういった町と地区の連携を確認していく必要があるのではないかというふうに考えております。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）まさにそのとおりではあります。その中で、マニュアルというのは、道筋というのは必ず必要ではないかと思っております。その中で、避難所開設が行われて、行政の町職員の皆さんがお越しいただいた。その中で、町職員はどこまでやるのか、また地域の皆さんはどこからやるのか、やっぱりそういったところの明確なところも必要ではないかなと私は思っております。私は、吹浦地区でありますけれども、吹浦地区の方々は本当に多種多様でありまして、いろんなことに対応していただく方が非常に多いわけであります。ただ、やはり向き、不向きというのが人というのはありまして、私は例えば料理が好きだから炊き出しができるとか、そんなところでありますので、そういったところもコミュニケーションを通して、この方にお願いすれば多くの人たちが動いてくれるとか、そういったところの周知と訓練も必要ではないかなと思っておりますので、そういったところも含めてマニュアル製作のほうをぜひご検討お願いできればと思っております。先ほど今回遊佐地区と西遊佐地区という形での避難訓練があるということでしたが、今後多分それぞれ地域内での防災訓練を考えているようではあります。私もいろいろなまち協関係にお話を伺ったところでありましたが、６地区全体、その中で６地区あるわけですけれども、例えば海の地区と山の地区と分けて３地区合同の訓練を、連携を兼ねた避難訓練なども行う必要はないのかなと私は思っております。海側ですと、吹浦、西遊佐、稲川地区とありますけれども、例えば吹浦地区で河川の氾濫が起きて避難が必要になったとき、物資の運搬は西遊佐から持っていくとか、稲川から持っていくとか、そういった連携も必要になってくるのではないかなと私は思っておりました。先ほども言いましたけれども、町職員が運ぶというマンパワーはなかなかできないと私は想定しています。そこを誰が持っていくのかというと、やはり地域の皆さんにご協力をお願いするしかないのではないかと、私はそんなふうに考えておりますけれども、いかがでしょうか。議長（土門治明君）堀総務課長。総務課長（堀修君）お答えをいたします。いろんな災害を想定して、連携を考えた避難訓練も必要ではないかというご質問のようでありますけれども、これまでの防災訓練につきましては、それぞれ地区単位で実施をしてきているというのが実情であります。提案のあった６地区または３地区合同での実施というところにつきましては、規模が大きくなり過ぎるということもありますけれども、例えば10月４日に全町一斉の避難訓練を行う際に、担当を６地区で１年ごとに回して、主体性を持たせて行うというやり方もひょっとしたら考えられるのかなというふうに思いますので、今後まちづくり協議会等々と協議をしていきたいというふうに思います。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）ぜひやっていただければ、町民の命は町民で守るのだというふうな考え方で、多分皆さんご協力はいただけるかなと私は思っておりますので、ぜひ行っていただければと思っております。役場庁舎内でも災害が起きたときのマニュアルはあるのかなと私は思っておりますけれども、感染対策として、今コロナ禍という、その中で医療ガウンとか防護服の着用の仕方など、やはり着るも含め、脱ぐも含め、そういった中で訓練を行う必要があるのではないかと。例えば地域の皆さんにお願いして、その地域の皆さんが防護服を着るのか、もしくは町職員の方々が着るのか、そういったところも踏まえて、コロナ禍においては、ウイルスの付着によって脱ぎ方もあるようでしたので、そういったところも含めて、職員の皆さんの訓練を行う必要があるのではないかと私は思っております。また、それに伴いまして、ＡＥＤの使用訓練、全体では無理なのかなとは思っておりますが、少しの認識をいただくとＡＥＤというのは使える器具であります。ＡＥＤというのは、小さいものではありますけれども、人の命という大きなものを救う機材でもあります。このＡＥＤの活躍は多分皆さんもご承知のことかと思いますので、ぜひ町職員の皆さんにもこのＡＥＤの訓練なども含めた、医療ガウン、防護服などの着用も含めた講習会や研修なども行っていただければいかがでしょうかと思うのですけれども、どうでしょうか。議長（土門治明君）堀総務課長。総務課長（堀修君）お答えをいたします。コロナウイルス感染症に伴う防護服の脱着の仕方などの感染対策につきましては、災害時の避難所開設も含めまして、地域防災計画上は健康福祉課が対応することとなっておりますけれども、町内で感染者が出てしまった場合につきましては必要になるわけでありますので、感染対策を踏まえた避難所開設の訓練の中で検討をしていきたいというふうに考えております。もう一つ、町職員のＡＥＤの使用訓練につきましては、実際ＡＥＤにつきましては今年度町内でＡＥＤの使用事案が発生をしております。避難所開設訓練のほかにも、職員研修でもそういった訓練を実施することは可能でありますので、これにつきましても検討をさせていただきたいというふうに思います。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）ぜひご検討いただいて、避難所対策も含めた、避難所の作業がスムーズにいくような形で、地域の皆さんとも連携をお願いしたいなと思っております。危機管理の最後になりますけれども、もう一つだけ。防災マップをちょっと見させていただきまして、少し腑に落ちない避難経路の地域がありましたので、確認をさせていただきたいと思っております。菅野地区の中でも谷地地区においての防災マップの避難場所であります。旧菅里中学校となっておりますが、川が氾濫したときには前と後から挟まれて中島になるおそれがあって、動きが取れなくなることが考えられます。その際に、谷地地区の皆さん、遠いところから菅里中学校まで行くよりは、もう少し近いところのほうに進んだほうがいいのではないかと防災マップの矢印を見て思ったところでありますけれども、そういったところで、地域の皆さんなどへの説明の機会などはあるのでしょうか。行っているのでしょうか。ちょっとお聞きしたいと思います。議長（土門治明君）堀総務課長。総務課長（堀修君）お答えをいたします。今年４月に全戸配布しました防災ガイドマップの説明につきましては、新型コロナウイルス感染予防の観点から、年度当初は実施できませんでしたけれども、出前講座等の要請を受けて説明した経緯はございます。地区住民全員を対象にした説明会の開催は、まだ実施できていないという状況でありますけれども、区長や地区まちづくり協議会役員を対象にした説明会は、協議会と協議をして実施をする予定でございます。質問にありました谷地地区におきましては、町としては菅里広場を避難場所として想定をしております。ただ一部集落では、集落内で７号線に避難することも想定しているということなど、集落内での約束事として独自の避難場所を設定している場合もございます。マップでは、避難方向を示させておりますけれども、これは避難所、避難場所への方向を示しているものでございます。谷地地区だけでなく、各集落で浸水の状況、高齢者や車椅子が必要な方の人数と日中、夜間でのそれらの方への対応をいま一度ご確認いただきまして、避難場所を確認していただきたいというふうに考えているところであります。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）時間もありませんので、ぜひこういったところの、避難場所に関してはまだ少し、何か所かあるようですので、ぜひそういったところの出前講座なりの対応をしていただきながら、周知の仕方をお願いしたいなと思っております。また、今回質問させていただきました件に関しましても、避難所開設、また避難所の備品等、マニュアル等も含めて、ぜひ早期の製作、また対処をお願いしたいなと思うところであります。総務課のほう、危機管理のほう、以上で終わりたいと思います。時間がありませんので、またもう一つのプレミアム商品券のご説明が町長よりありました。今回私は、とてもいい企画で、実は私も利用させていただきましたが、とても気持ちの大きくなる枚数でございました。使ったことを忘れてどんどん、どんどん使ってしまうような割り振りの仕方がとてもよかったなという、私なりの個人見解でありますけれども、やはり500円と割ったところはとても利用しやすかったのではないかなと思っておりました。また、それに対して事業所も数多くの事業者がご参加をいただきまして、本当に遊佐町にとって町民の皆さんが町を挙げて経済活動を支援していきたいなという気持ちがひしひしと伝わってくるような企画であったなと思っております。先ほど9,000冊、それは4,500世帯ということでお話がありましたが、最初の販売では2,417世帯というお話でした。年金受給に合わせての発売ということでしたけれども、年金受給者にとってはやはり１万円でも２万円の金額がちょっと大きいのではないかなと、そんなところの、利用するに当たっては5,000円くらいとか、小分けはなかなか難しいかなと思うのですけれども、そういったところも少し利用としては提案をさせていただきたいなと思っておりました。その後に、８月27日に山新のコラムに再販売の記事が載っておりまして、その後に伺ったら２日で完売したと、ああ、よかった、よかったと産業課長と手をたたいて喜んでいたところでもありましたが、その中で少し問題点がありまして、２つほど、エルパ内を利用させていただきまして販売を行ったのですけれども、３密化もありまして、少し混雑があったというお話がありました。そしてまた、周知の仕方、先ほど町長もお話がありましたが、周知の仕方で、知らないという方々も少しおったようです。そしてまた、秋にも販売がある予定ですけれども、そういったところの周知の仕方と販売の仕方、今後どのような形でしていくのかちょっとお聞きしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。議長（土門治明君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤啓之君）それでは、私のほうからお答えをさせていただきます。今回のプレミアム商品券事業につきましては、先ほど話あったように9,000セット、世帯２セット程度を準備して販売をさせていただきました。当初は、人気があって七、八割が１回目の販売で売れるのではないかと予測をしたところでありましたが、なかなか販売が滞ってしまいまして、最初の販売では先ほど話あったように約半分の世帯の購入にとどまったのではないかとこちらでも推測をしているところでありましたが、おかげさまで追加販売しましたところ、１日で3,235セット販売されましたので、その次の日、残りの930セットも売れたということで、まずは庁内の販売でもよかったかなというふうに思っているところであります。１日で3,235セットも販売となりましたので、当時エルパの中で販売をさせていただいたのですけれども、先ほども話あったように、３密の状態になった時間帯も確かにございました。その辺は、次回11月に販売をする予定でありますけれども、そちらのほうではあらかじめ今回と同様に、各地区で最初に販売をさせていただきますので、できればそちらのほうで最初の段階でお買い求めいただけるように、周知のほうは万全の体制で臨みたいと思っているところであります。高齢者の方には、１万円はちょっと高額かなというお話もございましたが、その分500円ずつの小分けにしておりますので、共同購入でも構いませんし、5,000円ずつ出し合って、そういう購入もできますので、そういった周知も今後させていただきたいと思っております。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）今産業課長からお話がありました。初日で売り切れるような、そんな対策をぜひお願いしたいなと思っております。販売方法につきまして、周知の仕方と２つほどちょっと提案をさせていただきたいなと思っております。１つは、販売方法ですけれども、町長先ほど町民平等にということでお話がありましたが、できれば経済効果を見据えた販売であれば、町民だけではなくて、実は遊佐町内に働きに来られている方々がたくさんいらっしゃいます。言えば役場の職員の方々もそうであります。そして、農協職員の方々、そして福祉施設、学校の先生、そんなところ、また病院なんかもあると思うのですけれども、そういった方々にやはり遊佐町の経済をぜひお助けをいただくような政策をいただけないかなと私は思っておりました。秋の販売に関しましては、もしすぐに売り切れるようでしたら追加で予算を増額するような、町長、ご意見はないでしょうか。いかがでしょうか。議長（土門治明君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤啓之君）お答えをいたします。秋の販売については、予算のほうもございまして、現在同様に9,000セットほど準備するようにしたいと思っているのですが、予算のほうがなくて、ちょっと9,000は準備できないと今考えております。8,000ちょっとになるかなという予測をしておりますので、今回9,000売れなくて余った場合は、そちらを秋に回すことも可能でしたが、完売したという状況もございましたので、予算上そういう販売になろうかと思います。ただ、お話ありました町外の方の購入ということにつきましては、やはり町の税金を使っているプレミアム付き商品券事業でございますし、町民の方で今回も完売することができましたので、本来全部売れない場合はそういった町外の方への販売も考えていたところでありますけれども、今回町民の皆様から全てご購入いただきましたので、やはり秋についても、まずは原則としては町民の皆様対象にということで実施をしたいと思っております。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）言いたいことは分かります。何が目的かというと、やっぱり遊佐町内の経済が潤うことが目的でありますので、ぜひ多くの方々から使っていただいて。遊佐の経済をぜひ潤していただければなと思っておりますので、その利用に関しましては、例えば保険証などでどこに勤めているとか分かるので、身分証明の代わりにはなるかなと思いますので、そういったところもぜひ思案の中に入れていただいて、ぜひお願いしたいなと思っております。もう一つは、周知の仕方ですけれども、広報やチラシなどは見る方が限定しているように思われます。周知の仕方を変えて、企画や危機管理など、そして教育委員会などと協賛で、例えば米～ちゃんアプリ、米～ちゃんのアプリをスマートフォンに入れておいて、２回クリックすると自分の見たいところが見えるというふうなアプリをぜひご思案をいただけないかと。産業課長に事前にお話をしたところ、遊佐のホームページを見てくれというお話でした。遊佐のホームページを見ると、遊佐町から入っていくと６回か７回くらい探していかないと自分の見たいものは見れないのです。早めに見るということが大切かなと思っております。例えば企画であれば、新しい観光やそういったところのものが、米～ちゃんから企画と押すと企画が全て分かると。学校でしたら、米～ちゃんアプリから学校と押すと学校の情報、例えば今日は何時で早退ができますとか、避難訓練を行いますとか、そういったところが見えるアプリ。もしくは危機管理であれば、避難訓練もそうですけれども、避難した後の避難解除が分かりにくいのです。私も「ふらっと」のほうに避難しましたが、ずっと待っていて、いつ避難解除が出るのかと夜中待っていましたけれども、なかなか分からなくて、ラジオのほうで県の中で避難解除が出たというふうな話で、夜中の11時半過ぎに自宅に戻ったような覚えがあります。そういったところ、防災も含めた周知の仕方、広報と同じやり方で同じものをアプリでお知らせ、そして健康福祉課のお知らせとか、米～ちゃんから大きく見出しを取ってすぐに見れるという、そんなアプリをしていただければ、広報ですと世帯主の方々はよく見られるのですけれども、やはり子育て世代の皆さんや若い方々はなかなか広報や回覧版って見る機会がないのです。そういったところででも、今スマホ時代ですので、職場でも遊佐の情報が見える、酒田の職場でも学校の情報が見れるとか、そういったアプリがあればとても私はありがたいなと思っております。やはり若者世代にもこれから遊佐町の情報をどんどん、どんどん、広報もそうですけれども、これから学校の建設や学校の在り方なんかもそうですけれども、情報をいち早く示すことによって、町民の皆さんからもそのアプリを利用していただいて、理解を示していただくということがとても大切だと思うのですけれども、いかがでしょうか。議長（土門治明君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤啓之君）お答えをいたします。今議員からのご質問で、米～ちゃんアプリということで、そういうご提案ということになれば、お話にあったとおり、産業課だけの対応ではなく、役場全体で検討しなければならないと考えております。その関係で情報統計のほうに確認をしましたところ、自治体アプリなるものの導入ということになるということで、そういう場合は初期費用が50万円かかって、毎月の利用料で４万円程度費用が生じてくるということのようでありました。議員おっしゃるようにスマートフォンが普及しまして、老若男女いつどこでも町で登録した情報がアプリを通して見ることができるということになれば、町民の利便性は格段に向上すると思われますので、総務になるのか企画になるのか分かりませんけれども、導入を検討してもらいたいと個人的には思っているというところであります。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）今産業課長のほうからもぜひ検討したいという答弁がありまして、総務課長をちらっと見られたようでありますけれども、企画課長でしょうか。アプリというのは、本当に便利だなと私は思っております。子育て支援もそうですけれども、学校関係、そして防災関係もそうですけれども、１つのアプリで遊佐町の全てが分かるというのはとても便利なものではないかなと私思っております。広報というのも一つの手段ではありますが、やはり町民に周知をしていただくという基本的なものを考えれば、ぜひ必要かなと思いますので、企画課長、いかがでしょうか。議長（土門治明君）髙橋企画課長。企画課長（髙橋務君）今年度に入りまして広報担当のほうで、遊佐町公式アカウントになりますけれども、インスタグラムとフェイスブックの活用について今準備を進めているということでございます。おおむねその利用に当たっての規約といいますか、要綱的なところを、大体もうほとんどできておりまして、ただいつ始められるかというようなところが、私まだ聞いておりませんけれども、間もなく公式の町のアカウントがスタートできるというふうに考えておりますので、もう若干時間をいただきたいというふうに思っているところでございます。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）今企画課長からインスタグラム、フェイスブックというお話もありました。そちらはそちらでいいと思うのですけれども、高齢者の皆さんから見ればＩＤパスワードなどを入れるというのは、私もよく忘れるので、なかなか入りにくいかなと思います。米～ちゃんアプリというのは、子供の健診や百歳体操などで、出前講座でそのアプリを入れていただければ、押せば分かるという簡単なやり方ですけれども、２つ押せば町の情報が分かるという、そんな簡単な仕組みをぜひご導入をいただけることをご検討いただけないでしょうか。総務課長、よろしくお願いします。議長（土門治明君）堀総務課長。総務課長（堀修君）お答えをいたします。確かに災害情報、それから観光情報、あとその他町の情報がホームページでもう即座に見れないというところは、その点は事実だと思います。なかなかたどり着くまでに大変だというのは事実でありますので、そういったことも含めて、アプリを導入した場合の効果を町のほうでもう一度検討させていただいて、判断をしてみたいというふうに考えております。議長（土門治明君）２番、那須正幸議員。２番（那須正幸君）ご検討いただけますことを切に願いまして、ご検討なされないようであればまた質問させていただきたいなと思いまして、私の質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。議長（土門治明君）これにて２番、那須正幸議員の一般質問を終わります。午後１時まで休憩いたします。（午前１１時５９分）休憩議長（土門治明君）休憩前に引き続き一般質問を行います。（午後１時）議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）日本共産党の佐藤光保です。新型コロナウイルス感染症への対応についてお伺いします。コロナ危機は、効率優先で突き進んできた社会や経済の仕組みを根本から改めることを求めています。それは、日本にとってだけではなく、地球環境の保全、飢餓や貧困の克服など、国連の定めた持続可能な開発目標、ＳＤＧｓの達成に貢献する道でもあります。文明が感染症拡大の揺り籠と称される歴史を振り返るならば、それは私たちにどう生きるのか、どういう社会を目指すのかを問いかけていると言えるものであります。さて、新型コロナウイルスの感染拡大による雇用情勢の悪化に歯止めがかかりません。経済の冷え込みで休業者数は高止まりし、失業や解雇、雇い止めも増加しています。８月31日現在で５万326人、これは５月から月１万ずつ増えているような数字です。働く人が職を失い、生活が行き詰まることを防ぐのが政治の重要な役割です。この間コロナ対策で実現させた暮らしを守る制度の継続と拡充が必要です。本年度新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金実施計画の状況について伺います。さらに、本年度内及び来年度以降の方針と財源の見通しについて伺います。農業について言えば、新型コロナウイルス感染症拡大の影響で、外食用需要が消滅し、米の過剰在庫によって2020年度産米価に大きな影響が出ています。主食用米のＪＡ概算金額は、どの品種も昨年度産米を下回る水準です。少人数学級について言えば、６月２日、日本共産党は１クラス20人程度の少人数学級を実現するため、教員を10万人増やすなど教育条件の抜本的整理を求める緊急提言を行いました。７月３日に全国知事会、全国市長会、全国町村会の地方３団体は、文部科学省に緊急提言を行っております。文部科学大臣は、７月20日の政府の教育再生実行会議で、新たな感染症が起きたときを踏まえ、少人数学級を目指すべきだと学級編制見直しの必要性に踏み込みました。給食の無償化については、一時の資金給付よりも継続的な無償化のほうがより苦難の軽減となると考える次第で、教育の無償化についてお伺いしたいと思います。次に、保健所の復活について申し上げます。感染症対策で保健所の役割が重要であることが明らかになりました。酒田市に保健所を設置し、要員を配置することを求めてはいかがでしょうか。これは、４月28日に日本共産党地区委員会でも町長に要望した中身となっております。それでは、次の質問ですが、遊佐町沖洋上風力発電事業について伺います。気候変動がもたらしたコロナ危機とも言われます。温暖化は、人間が環境を破壊することから起きており、感染症問題と同じ地球環境の危機です。コロナ危機からのよりよい再建のために、自給自足、地産地消、新電力、分散型、低コストなどの利点を目指しつつ、遊佐町沖洋上風力発電事業について、持続可能な開発目標、ＳＤＧｓにある気候変動対策の視点から客観性を伴う法定アセスメントを要すると考えますが、いかがでしょうか。以上で壇上からの質問を終わります。議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）それでは、私から４番、佐藤光保議員に答弁をさせていただきます。まず、新型コロナウイルス感染症への対策として、国から感染症対応の地方創生臨時交付金が本年当初に示されました。新型コロナウイルスの感染拡大を防止するとともに、感染拡大の影響を受けている地域経済や住民生活を支援し、地方創生を図るため、地方公共団体が地域の実績に応じてきめ細やかに必要な事業を実施できるよう創設された交付金であります。国の緊急経済対策に掲げられた４つの柱としては、１つ目として、感染拡大防止策と医療提供体制の整備及び治療薬開発、２つ目として、雇用の維持と事業の継続、３つ目として、次の段階としての官民を挙げた経済活動の回復、４つ目として、強靱な経済構造の構築を述べられており、このいずれかに該当する国の補助事業等及び地方単独事業が臨時交付金の対象となっております。町では、この交付金を活用するに当たり国から示された第一次交付限度額の１億63万1,000円を超える総事業費２億1,896万6,000円に及ぶ12の事業を取りまとめ、５月に第一次実施計画書を提出し、現在事業を進めております。その後、家賃支援を含む事業の継続や雇用維持等への対応を後押しするとともに、新しい生活様式等への対応を図る観点から、国の第二次補正予算において２兆円が追加計上され、町に示された第二次交付限度額は、家賃支援を含む事業継続や雇用維持等への対応分として5,925万8,000円、新しい生活様式を踏まえた地域経済の活性化への対応分として２億5,815万6,000円、合わせて３億1,741万4,000円となっております。町では、この追加交付金を活用するに当たり、現在９月末を期限とする第二次実施計画の策定に向け、取りまとめを行っている段階であります。新しい生活様式等への対応につきましては、地域の社会経済構造そのものを将来の感染症リスクに対応しての強靱なものへと変革することを推進する観点から、社会的な環境整備、新たな暮らしのスタイルの確立、新たな付加価値を生み出す消費、投資の促進とした政策分野を柱に、地域の実情に応じて必要な取組に活用を図るものとしています。次に、来年度分以降の方針と財源の見通しについてでありますが、今年度については既に提出しております第一次事業と併せて、今回の第二次事業の実施に当たっては国の臨時交付金を活用し、地域経済の活性化等への対応を含め、感染症対策への急務な事業実施を行うものであります。また、来年度以降における国からの臨時交付金については、今のところ国からは何も示されていない状況でありますが、ウィズコロナとなる環境において、将来を見据えた新たな戦略と併せ、町独自の地域経済の活性化対策等を図っていきたいと考えております。今回も日本共産党から給食の無償化について壇上でのお話ありましたが、この給食の無償化について、私は小学校から中学３年生までの９年間の課題であると考えておりますが、私はその下のゼロ歳から小学校入るまでとを総合的に見て考える必要があるであろうと思っています。我が町で幼稚園、保育園の無料化を初めて推進したときに、ゆざっ子エンゼルサポート事業という形でもう議員がこの議場に来る前に町として実施しておりましたが、その事業のスキームの構築に当たっては、授業料は町で負担しましょうよと。けれども、全てが町では町の財政が多分もたないでしょう、国からは来ないですから。そういうことで、できる範囲ということで、ゼロ歳から保育園に入っている子供たちについては、給食費については実費をお願いしましょうという形で、その当時は１か月5,000円という形で進めさせていただいておりますが、現在では１か月4,500円という形で国の方針に沿ってその方向を示しております。給食の無償化というのは、小学校から中学３年生までではありますが、私はそれよりも下の段階、所得が少なくてそれで子育てに苦労している世代をどうやってサポートするかというところの問題と一緒に考えていかないと、ただただ一言で給食の無償化という形ではなかなかきついのかなと。来る財源がそれは豊富にある、また自主財源が豊富にある自治体ならそれは可能なのでしょうけれども、それら等総合的な判断が必要であるというふうに思っています。今年は、全ての子供たちに、ゼロ歳から18歳まで、高校３年生まで、町独自に３万円という子育て給付金を支給したりして、それらと特定の年齢の層だけでなくて広い世代を俯瞰した行政を行おうと、こういう制度のほうが全ての町民から平等感というのはまさに得られるであろうというような認識をしております。最後に、保健所についてでありますが、新型コロナウイルス感染症の世界的流行により、日本でも瞬く間に感染が拡大し、外出自粛の影響で心身の体調不良や生活が困窮するなど、命と経済に大きな影響を受けております。山形県では、３月31日より現在まで、78名の感染者が確認され、今日のお昼のネット情報では、山形県では９日間連続新たな感染者なしという情報でありますけれども、患者が発生した管轄の保健所においては、帰国者・接触者相談センター業務やＰＣＲ検査受付業務、医療機関との連絡調整等、保健師さんを中心に非常に多くの困難な業務を担当しております。公衆衛生の拠点となる保健所におきましては、今後も感染拡大を想定しながら様々な健康危機管理に対応できる体制強化や人材育成を行っていく必要があると考えております。さて、県内においては、平成11年に保健所が二次医療圏ごとに再編され、それまでの８保健所体制が４保健所になり、平成13年４月には県の出先機関として庄内総合支所が発足し、保健所は庄内総合支所保健福祉環境部の構成機関となっております。平成６年の地域保健法制定以降、健康増進、精神保健福祉、感染症等、分野ごとの業務担当をしております。一方、市町村においては、権限移譲により健康福祉事業が細分化され、複雑化、高度化、多様化している住民ニーズや新たな健康課題に対応を求められております。山形県内では、中核都市として認定された山形市が独自の保健所を設置して、それは県に頼らなくてもその保健所で対応できるような体制が整っている。残念ながら山形県では、県庁所在地の山形市のみが独立的な保健所を持っているという状況であります。そのため、市町村においては権限移譲等、大変な住民ニーズ、新たな保健課題の対応を求められている現状でありますけれども、お互いに保健所とは保健医療福祉の連携を図りながら、組織横断的に調整、活動を行っているところであります。今回の新型コロナ感染症の教訓を踏まえ、町では感染症対策に新しい生活様式を取り入れる等新たな計画の改定やマンパワーの確保等、より一層の保健関係施設の担当者の体制強化に努めていきたいと思っていますし、残余の答弁、残った答弁あれば担当の課長からいたさせます。次に、洋上風力の質問でありました。持続的な開発目標、ＳＤＧｓの実現のためにという視点からの質問でありましたが、山形県が進める洋上風力発電導入推進の取組背景には、再生可能エネルギーの主力電源化による地球温暖化対策とエネルギー自給率の向上並びに県内産業の振興及び地域経済活性化を図る県のエネルギー戦略があり、豊かに賦存する自然エネルギーを活用した再生可能エネルギーの開発の促進、地域導入を進め、エネルギーの安定確保を目指すというエネルギー政策に基づくものであると考えております。一方、遊佐町においても、東日本大震災や福島第一原子力発電所の事故の経験を踏まえ、安全、安心なエネルギーを確保することを課題とし、エネルギーの地産地消によるまちづくりを基本理念とする遊佐町エネルギー基本計画を策定しており、再生可能エネルギーの導入を進める中で、地域に根差したエネルギーの活用を図っていくことは、環境自治体を標榜する遊佐町の責務でもあると認識をしております。こうした状況の下、庄内沖は恵まれた風況にあるなど大きな可能性があることを前提に、一般海域における洋上風力発電の在り方に係る地域の合意形成に向け、課題の抽出や対応策等の議論を行うとともに、関係者間の理解促進に資する調査研究を行うため、海域利用性や経済団体、関係行政機関などによる山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議が平成30年７月に設置されております。さらに具体的な検討を行うための地域部会として、遊佐町の沿岸を対象とした遊佐沿岸域検討部会が同じく７月に設置され、これまで継続的に部会を開催してきたところであります。本年２月には、山形県において法定協議会の設置について国に要望し、先々月遊佐沖については一定の準備が進んでいる区域として含まれたところであります。全国の促進区域の指定に向けての状況を見ますと、促進区域の指定は４区域、また有望な区域も４区域、一定の準備が進んでいる区域が遊佐沖も含めて６区域となっております。ただ、全国的に見れば、国の環境アセスメント法、法律に基づいた種々の手配書、準備書、配慮書等の手順に従い事業が進められるものと考えておりますので、今後も引き続き地域や漁業関係者に事業の周知を行うため、事業説明会等の開催を行いながら、理解の促進を図っていただけるよう県に働きかけていきたいと考えております。以上であります。議長（土門治明君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤啓之君）産業課関係のことについて答弁をさせていただきます。ご承知のとおり、コロナ禍の影響によります外出自粛、催事の中止等によりまして、今年の２月以降、野菜、牛肉、花卉等の需要が全国的に大きく落ち込みまして、関係する農家の皆様方には深刻な影響を与えております。当町におきましては、ウルイ、花卉全般への影響が大きく、２月下旬から販売価格が低迷しまして、３月から４月にかけて、昨年度の６割程度まで単価が落ち込み、一部出荷調整を行わざるを得ない状況となっております。主食用米につきましては、全国的な外出機会の減少によりまして、自家消費の需要が昨年度を上回っており、我が町の共同開発米の生活クラブ消費量も前年対比約110％で推移をし、在庫量が不足する可能性もあるため、現在は新規購入のみを制限している状況にあると伺っております。その一方で、外食、昼食需要の冷え込み等によりまして、米の現物市場のスポット取引価格については低下傾向が続いていることに加え、６月の全国民間在庫量は昨年度と比べまして約23万トン上回っているという状況でありますので、今年度産米の価格水準への影響が大変懸念をされているという状況であります。国では、このような状況を受けまして、コロナ禍の影響を受けた農家を対象とする交付金等を創設し、農業経営継続の支援を図っているところであります。代表的なものを申し上げますと、野菜、花卉などの次期作支援に係る高収益作物次期作支援交付金、農業機械等導入に係る経営継続補助金等がございます。一方、県のほうでも花卉の種苗費を支援します県産花卉次期作緊急支援事業、そして肉用牛の収入減少の一部を補填します肉用牛経営安定対策事業等、独自の施策を実施をしているという状況であります。このほか、金融機関の資金制度におきましても、無利子化、無担保、無保証化等の優遇措置が講じられているというところであります。当町におきましては、ＪＡ等を通じて農業関係者にこれらの支援内容を情報提供するとともに、県事業につきましても町も一定の負担をしながら町内農家を支援しているという状況であります。また、地方創生臨時交付金の活用を想定する町の独自支援といたしまして、新型コロナウイルス関連農業打撃克服対策事業として、コロナに負けない主食用ブランド力の強化に向けた積極的な土づくりに対する支援、花卉の需要喚起に係る公共施設への切り花の展示等を実施しようとして今、今回の定例会のほうにも補正予算を計上させていただいているというところであります。ほかにも、教育委員会では４月の学校給食の食材提供農家への休校期間の食材廃棄に係る補助金を交付をしています。将来的なコロナ収束の見通しは全くもって不透明な状態ではございますけれども、これまで同様、国県等の関連施策を活用しまして、町内農業に係る情勢を注視しながら、実情に即した支援策を講じていきたいと思っているところであります。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）産業課長には、雇用の関係で前回も伺ったと思うのですが、最近の動向、雇い止めとかの動向です。これについて一番新しい状況を伺いたいと思います。議長（土門治明君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤啓之君）申し訳ございません。もう一度お願いしたいと思います。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）雇用の動向です。解雇や雇い止めということが全国的に出ていることは話したわけですが、こういったことを、町の中でもこれが現実になっていないかということを伺いたいということです。議長（土門治明君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤啓之君）大変失礼しました。お答えをいたします。町の状況につきましては、毎月ハローワークのほうで情報交換会、ハローワークのほうで来庁しまして、交換をしているところでありますけれども、町内においては雇い止め等の影響は今のところはないというお話であります。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）あと産業課長には、休業支援金というのが制度としてあると。あまり聞き慣れないのですが、一般的には雇用調整給付金というふうにして、こちらのほうはよく聞くのですけれども、休業支援金というのもあるということなのですけれども、これの町での関係の、適用の状況というか、これについてはいかがですか。議長（土門治明君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤啓之君）お答えをいたします。具体的にどの企業がそういう休業支援を受けているかというところまではちょっと把握はしておりませんけれども、ハローワークからの情報ではそういう支援金の交付をいただいている企業もあるということは伺っております。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）休業支援金に該当して、それを受けている企業があるというふうに伺いました。続いて産業課長に伺っていきたいのですが、先ほど商品券の話が出たのですが、たしかこの制度が今回のコロナにあれして出てきたのは、一番最初はプレミアムつき飲食券だったような気がします。それで、何かこれが弾みになったというか、これが呼び水になったというか、そういったことでプレミアム付き商品券のほうに移っていったような気がするのですが、このプレミアムつき飲食券というのはどのような制度だったのですか。議長（土門治明君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤啓之君）お答えをいたします。プレミアムつき飲食券につきましては、商工会さんのほうで独自にやっている事業でございますが、3,000円で5,000円分の飲食券を購入できるというもので、この辺については先に鶴岡市さんのほうでそれを実施をして、大変市内が混雑したというような情報は伺っておりますが、私どものプレミアム付き商品券につきましては、飲食券プラス物品等の購入にも使えるという、両方に使える商品券でございますので、そういう違いはございますが、町のほうはそういった飲食券つきのプレミアム付き商品券という形になっております。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）これは、規模というか、先ほどの商品券で言えば9,000冊という話があったわけですが、この飲食券の場合はどのくらいの規模発行したものなのですか。議長（土門治明君）佐藤産業課長。産業課長（佐藤啓之君）詳しい数字につきましては、調べまして後ほど報告したいと思います。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）もう一点、今度泊まってお得というのも、これも最初の割と早い段階から出まして、使った人もあると思うのですが、これなどはどういう、執行の状況というか、特にこれはこの後にＧｏＴｏトラベルとかいうのが来ましたから、そういったことの兼ね合いでどういった状況だったのかご報告いただくとありがたいのですが。議長（土門治明君）髙橋企画課長。企画課長（髙橋務君）泊まってお得キャンペーンにつきましては、５月の臨時議会で予算を議決をいただきまして、８月のお盆明けから今現在実施をしているということでございます。町内の宿泊施設に泊まっていただいた方について、お１人3,000円を割引をするといいますか、その分町で後でお支払いをするというふうな事業になってございます。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）実績みたいなものはまだということですね。ＧｏＴｏトラベルとの関係はどうだったのですか。一緒に使えるようなものになっているのですか。議長（土門治明君）髙橋企画課長。企画課長（髙橋務君）ＧｏＴｏトラベルの助成金と重複して使えるというふうにしてございます。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）今度は、観光とか産業以外にもお尋ねしたいのですが、コロナの関係では国保税、介護保険料の減免というのもありました。これの実績はどのようになっていますでしょう。議長（土門治明君）高橋町民課長。町民課長（高橋晃弘君）コロナ禍に対する国保税及び介護保険の減免につきまして、制度が開始されております。減免の対象につきましては、令和２年の２月期から対象になるということで、令和元年度分から対象になったわけですけれども、令和元年度分の減免につきましては、国保税世帯が２世帯、介護保険料の対象になる方が５名の方がこれまで減免の対象になっております。また、令和２年度におきましては、国民健康保険税世帯が３世帯、介護保険料につきましては５名の方が対象になっております。これは、前の年からの収入の落ち込み等々を勘案しまして、全額免除から半額等々、一部免除になるという制度でございましたが、対象としましては今対象になりました方々の分が減免になっておりまして、国保税の減免額としましては、令和２年度分が72万8,760円、令和元年分が過年度分が５万4,080円、介護保険料のほうは令和２年度分が33万8,400円、令和元年分が５万200円ということになっております。なお、国保税に限らず住民税ですとか固定資産税におきましても徴収猶予という形で、減免ではないのですけれども、今現在こういったコロナの影響で業績が思わしくなく、払うのが容易でないという方に対しては、申出によりまして１年間の徴収を猶予しますよという制度を利用されている事業所さんもございます。以上です。

５番（齋藤武君）引き続きもう一問、町長にお聞きいたします。今年度の施政方針で示されたしたたかな行政という言葉がありましたけれども、そういう見地からお答えいただきたいと思うのですけれども、洋上風力発電に関してのメリット、この町に関するメリットでよく言われるのが固定資産税が入ってくるという話があります。メリットの一つでしょうけれども。ところが、このことについて、昨年３月定例会で、髙橋冠治議員の質問にその当時の担当課長が、もし固定資産税収入が洋上風力発電が立つことによって増えれば、地方交付税が、それに見合った額減らされるかもしれないということもあるというふうに述べております。ということは、結局、言葉がちょっと雑な言い方になりますけれども、ぬれ手で粟なように固定資産税が入るわけではないと、固定資産税相当額が入るわけでないということだと思います。あるいは、原子力発電所を建てると、いわゆる電源三法交付金のようなお金も入ってくるわけですけれども、そういう仕組みも今のところはないと思います。

例えばですよ。これできるかどうか分かりませんけれども、技術的にできるのであれば、もろもろの経費等も可能であれば、それこそ遊佐の町なかにもう一本電線を張り巡らせて、遊佐町であれば電気代ただですよと、あるいはよそが停電なっても風車が回っている限り電気は来ますよというようなところまでなるように持ってくということもあってもいいのではないかと、したたかな行政としては、というふうに思います。

議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）それでは、539回遊佐町議会９月定例会、最初の一般質問者であります２番、那須正幸議員に答弁をさせていただきます。答弁に入ります前に、山形県では、４月28日、最上川が大氾濫、県内でも大変多くの浸水等の被害があり、死亡者はいなかったものの、本当被災された皆様にはお見舞いを申し上げるところであります。また、先週末に台風10号ですか、特別警報の予告もされたものの、南西諸島から九州一帯、大きな被害をもたらされました。死亡者がもう出て、そして被災された方は本当これまでない規模だということですし、台風によって事前にこのような大きな規模で避難勧告をしたということはまず事例がほとんどなかったことだと思います。各自治体では避難所が不足をしたということがニュースで伝えられておりますので、またコロナウイルス感染症予防に特化したのでしょうか、頑強なホテルに自主避難する方がかなりいらっしゃったということでありますので、やっぱり今の時代、新しい時代、コロナの時代にはそれなりの対応が必要だなということを痛切に感じたものでありました。災害発生時や早期避難を求められるときの避難所での新型コロナウイルス感染予防につきましては、今年４月に国が自治体に対して避難所での感染予防のための対応を講ずるよう通知を発し、県でも山形県避難所における新型コロナウイルス感染症対策ガイドラインを作成し、５月26日に公表をされております。また、新型コロナウイルス感染予防対策を盛り込んだ避難所開設訓練につきましては、国が新型コロナウイルス感染症対策に配慮した避難所開設・運営訓練ガイドラインを作成し、６月８日に公表。両ガイドラインいずれも分散避難、避難所内３密の防止、避難者受入れ時避難所内での健康管理とそのための資機材確保を柱としております。本町でも避難時の新型コロナウイルス感染予防につきましては、国、県が示した対策を反映させながら、町の地域防災計画や平成25年度に策定した避難所開設運営マニュアルに基づいて対応いたしております。避難訓練につきましても、今年も10月４日午前８時より全町一斉の避難訓練を実施いたします。訓練に当たっては、参加者間の距離に配慮いただくよう、９月１日広報に合わせた回覧文書で既に呼びかけております。避難所開設訓練は、毎年遊佐町災害防災対策基本条例に定める共助の観点から、各地域まちづくり協議会を中心に実施していただいておりますが、今年度は遊佐地区、高瀬地区において実施される予定でありますが、その際には本町担当職員も参加し、新型コロナウイルス感染予防のための避難所レイアウト、スタッフの対応、体調不良者スペースの確保等について、国、県、町の考えを示しながら、地域の参加者と一緒に確認をしたいと思っております。町内全体の避難所の開設運営マニュアルにつきましては、さきに述べた避難所開設運営マニュアルを運用してまいりますが、個別の学校、施設等の感染予防に対応した避難所開設マニュアルについては、現在策定中であります。これまで町内小学校から体調不良者の避難スペースとして活用する教室等や施設内の動線等について、聞き取りと災害対応の意見交換を実施しました。これらを含めた具体的な避難所対応について、マニュアルに落とし込む作業を行っているところであります。今年全国で多発している洪水、土砂災害等、他自治体の対応から、パーティション設置等の３密を避けた訓練所設営に時間がかかる等の課題も出ていますし、本町で実施される避難所開設訓練も様々な課題が出てくると思います。それらの課題の解決を図りながら、万が一の際、より確実な対応ができるよう準備を進めてまいります。２番目の質問は、プレミアム付き商品券の発行についてでありました。今回の我が町のプレミアム付き商品券事業は、消費に与える影響を緩和し、地域経済の維持を図るため、できるだけ早く商品券が使用され、町内の小規模事業者が活気を取り戻すよう、経済の立て直しを優先するために計画したものであります。ただし、地域経済の立て直しが優先ではありますが、町民全世帯に平等に行き渡るよう、１世帯２セットまでの限定とし、７月27日から高齢者が購入をしやすいよう、年金支給日の翌週の８月21日まで販売したところであります。その後、８月24日から28日まで、１世帯２セット限定の条件を緩和し、１人２セットまでとして追加販売を行ったものであります。周知の方法としては、事業について内容を理解することが困難と思われる高齢者に向けての周知方法を検討し、まずは民生児童委員会定例会にて、事業説明と高齢者世帯の代理購入についての依頼を行い、併せて文書による依頼も行っております。また、７月上旬に各地区区長会に出向き、プレミアム付き商品券のＰＲと民生児童委員会と同じく代理購入の依頼をさせていただきました。７月15日のお知らせ号にプレミアム付き商品券の販売のお知らせとホームページの掲載、７月23日に新聞折り込みを行い、７月27日から８月21日までの商品券の販売に向け、周知をしたところです。その間、８月１日号の広報の折り込みも行っております。そのほか、各まちづくりセンターと利用できる事業者へのポスターの貼付などで周知を図ってまいりました。その結果、７月21日まで購入した世帯は、施設入所者を除くと全体の53％、4,639世帯中2,458世帯で、地区ごとでは稲川の58.1％が一番高く、西遊佐地区の48.3％が一番低い購入率となりました。約半数の世帯購入にとどまっているため、全世帯の周知に滞りがなかったかという調査はまだ行っていませんが、知らなかった、買えなかったという苦情の声は、担当の産業課にも遊佐商工会にもなかったようであります。先ほど申し上げた周知方法をもってしても十分でないのではと言われれば、これまでの周知方法を全面的に考え直さなければならないと考えております。その後、８月15日のお知らせ号にて、１世帯２セット限定から１人２セット条件に緩和し、追加販売のお知らせを行い、８月27日から販売した結果、８月28日には残りの商品券が全て完売したという状況になりました。冒頭にも申し上げましたが、今回の販売は町の地域経済の維持を図るための支援であり、町民への平等を考えながら、早急な経済回復を目指すことを最優先としております。このため、9,000セットが完売した今、その商品券を早く使っていただき、今後は10月４日の期間終了まで使い残しがないようしっかり周知をしていきたいと考えております。なお、11月上旬から第二弾のプレミアム付き商品券秋冬版を販売する予定であります。秋冬版につきましても、町民全世帯へ平等に行き渡るよう、１世帯２セット限定から始め、ホームページのほか、毎月の広報やお知らせ号、新聞広告折り込み、民生児童委員会と各地区区長会の依頼通知等を行いながら周知をしてまいります。規模については、これからまた考えていくところであります。以上であります。