②、分散型エネルギーインフラプロジェクト（マスタープラン策定事業）に係る事業の募集が総務省から地方創生の一環として地方自治体向けに発信されておりますが、当町も取り組む予定の有無はございますか。洋上風力など、これから自然エネルギーの増大により様々な議論がなされると思いますので、この項目はとても重要なことだと思います。

それと、今回最後のほうの質問ですけれども、職員の方の体制やセクションの持ち方を少し先ほど申しました弾力性、レジリエンスのあるようなやり方に変えていくのもこれからの時代は大事かなと思っております。その提案の中身としましては、できる、できないは別にして、私なりに考えたことがありまして、発表させていただきたいと思います。まず、民間との交換短期就業制度という名前なのですが、民間の方たちのスピーディーでアンテナの高いやり方と行政の実直できちんと丁寧に皆さんの意見をすくう仕事の仕方を、今活性化で行き来させたほうがよいと思います。長期だと相互の業務に支障が出るので、２週間から４週間の期間とする。職員の方のやる気やモチベーションを上げるため、やりたい方手挙げ方式とする。自主性を尊重。男性、女性枠は無論のこと、年齢制限の枠も設けないこととする。何歳になってもやりたいと思った方が手を挙げれる、そういう仕組みをする。製造業、飲食業、サービス業など多岐にわたる業種から働き、学べる場マッチングして、職員のためにもなり、また民間の方も行政職ってこんな大変だったのだと分かってもらうような仕組みづくりとする。一方通行ではなく、双方有益型で相互に実りのある交換、交流、研修制度になると考えますが、この制度についてのご所見を伺います。相手先としましては、鶴岡青年会議所様とか酒田青年会議所様の若手の社長の皆様たちは、様々な会合でこのような話をすると、もしそういう自治体があるのであれば、うちの社員をぜひ行かせたいと実際お声がけをいただくこともございます。ご答弁願います。議長（土門治明君）中川総務課長。総務課長（中川三彦君）お答えを申し上げます。官民協働型短期交換就業制度ということでございました。私どものほうもこういった制度について、まだよく理解していないということもございます。ご存じのように、地方自治体の職場については、職員については任用という制度を取ってございますので、なかなか民間の方がそういった任用に簡単にできるということではないということで理解しております。ただ、一方で研修という形で受入れをしている場合というのもあることは事実でありますし、職業体験ということで学生とか中学生、高校生の皆さんを受け入れているケースもございます。そういったものの関係でどこまで可能なのかということは、少し検討をさせていただければということでございます。以上です。議長（土門治明君）６番、松永裕美議員。６番（松永裕美君）できる、できないございますし、検討の題目に上げていただければ十分でございます。それでは、最後のほうの提案というか、これに関連したことなのですが、弾力性のある、では課のセクションの編成って何なのだろうというときに、確かに新しい再生可能エネルギーのための課を新設して、猛ダッシュでエンジンを吹かせていくのも一つのやり方かもしれませんが、それとはまた別にそちらはそちらでまた人数とか人員の体制が必要なので、なかなか難しいこともございますので、やはりよく行政の皆様の方たちの中で考えてもらったり、これからどうしたらいいかという何回も議論を重ねていただいて、また我々町民も町にとってどの案が有益か、今までの固定概念はどこで払拭すべきか、そういうところを考えながらやっていかなくてはいけない時代になっているなと思います。最近一番多いご相談が高齢化に伴って、前もほかの議員の方がおっしゃっていたこともあろうかと思いますが、お悔やみコーナー、要は一元化です。亡くなった方が手続するときにお悔やみコーナーを設置する自治体も今増えてきておりまして、最近では市町村職員の方が無償でオープンソースライセンスを利用し、もう既にスキームができているものを使えます。要はコストがかからないで、机と椅子、そして予約制にします。予約制にしないと業務の繁忙になってしまいますので、希望される４営業日前ぐらいまで予約して、１日３組までと決め、全ての手続がコーナーで完結するものではありませんと、きちんとそれも申し伝えて、先ほど町長おっしゃいました、全部が全部行政ができるかというとなかなかできない。ここも理解してもらい、でもこれもこれからの高齢化の遊佐町には絶対大事だなということを感じております。最後に、原文のままですが、いただいたラインで読ませていただきます。実家の父が永眠してしまい、いろんな手続に翻弄される妹を見て、思ったことがあります。家族が亡くなったときの手続が１つの窓口でできて、相談もできるところがあれば助かるのになと実感しています。高齢化している遊佐町にもぜひとも必要不可欠な部署だと思いませんか。高齢者は免許返納しているから、あっちに行きなさい、こっちに行きなさい、これを取ってきてくださいとなってもとても戸惑います。よろしくお願いします。このような内容でした。ただし、なかなかこれも全部やろうと思うとできないので、やはり相談の方がいて、誰かおつきしてというやり方がいいのか、そこはまたもまないといけないと思います。ただ、一元化にすることによって、これからの高齢化でパニックになる窓口受付の例えば怒号や、何もできていないではないかとかいうお客様からのクレームが減るのは必ず確実だと思います。これも一つの私からの提案ですが、いかがお考えか、答弁はそんなにはっきりではなくていいのですけれども、ご所見を伺えればと思います。議長（土門治明君）後藤町民課長。町民課長（後藤夕貴君）ただいまのご質問につきまして、例えば窓口などでこういったお悔やみ関係、そういったことで受付に来られたときに、あちらこちらやはり回されてしまうというようなお話だったかと思います。当町では、できるだけそういったことがないように窓口のほうで担当者をお呼びしたりとか、そういったことをしているつもりではございますけれども、やはり内容によってはほかのところに行ってくださいということももしかしたらあったかと思います。８月下旬から新庁舎のほうに移って、新しく業務が始まりますけれども、そちらもう平屋でございますので、２階に登ってもらうとか、それからどこかから来ていただくとかということはなくて、やはり町の町民課の中の受付のところで少しは移っていただくことになるかと思いますけれども、こちらに職員を呼んで対応していくというところ、こちらのほうを行っていきたいなと町民課のほうでは思っておりますので、ご回答させていただきたいと思います。以上です。議長（土門治明君）６番、松永裕美議員。６番（松永裕美君）大きな旗振りは要らなくとも、実際できていることもあるというご回答だと私も認識しております。町民の方たちがよく言われます。役場に行ったらとても親切にしていただいた、あともしくは庁舎建設のときも様々な町民の、近くに住んでいる方しか分からないのですが、毎日やはり大型工事されてしまいますと、いろんな町民の方の声がございますが、それ一つ一つに庁舎担当者の方が訪問してくださったとかいうのを聞くと、私もほっとしておりました。先ほどの弾力性のあるレジリエンスなセクションをというのは、実は人材が宝ではないかなと私は考えて発言させていただきました。やはりトレーニングをしたり、研修会をしたり、この役場で働いている方たちが自分の力を発揮できることがこの町の強みではないかと信じております。電話を役場にかけさせていただくと、とてもすばらしい応対をしてくれる女性の方がいらっしゃいます。あるときに、どうしてそんなに応対がすばらしいのですかとお聞きすると、自主的に自分で自分の休みの日に勉強会というか、そういう電話の応対をお勉強なさっているのだとおっしゃっていました。私はびっくりしました。やはり会社側からこれを、研修受けなさいというふうに、私の子供たちもそうですけれども、やりなさいと言われてやっている中に、遊佐町の中でも自主的に自分でこれが必要だから、今は電話応対がなかなか難しい時代です。なぜなら、黒電話もなくなりました。お電話を差し上げるということもあまりないのですが、それを自ら上司に言われたからでもなくやっていらっしゃる職員の方もいるということを気づき、私も自分で背筋がピンとなるような気持ちでございました。もう一つだけ、ＳＤＧｓにつきまして、町民の方たちにきちんと伝わっている、これから伝えていかなければいけない、そしてなぜ自然エネルギーがこれほどまで莫大な予算で、環境省も経産省も総務省も横連携、縦連携してやっているかということを町民の方たちからも一人一人から理解していただくためには、やはり私は勉強会だと思います。

ちなみに、私が今取り組んでいるのは、ツバメが狭い玄関に巣を作ってしまいまして、毎朝毎朝お掃除隊で頑張らせていただいております。バードストライクで野鳥がいなくなるとか、これから洋上風力がもし始まればそういった懸念の声もよく聞かれますが、このツバメを野鳥、鳥を今必ず夜になると２羽帰ってきますので、恐らく家族になって飛び出すまで、前の経験値もありますので、きちんと増やして返すような取組を、私ができることは今ささやかですが、それかなと思いながら日々この町で暮らさせていただいております。

遊佐町のエネルギー基本計画の進捗点検、令和元年度実施していますけれども、その時点で町内に導入されている風力、太陽光等の再生可能エネルギーによる発電量は町内の電力消費量の171％相当になっているというような結果報告をいただいております。

私のほうでも若干調べさせていただきましたらば、お隣、酒田市の場合は商工港湾課様のほうで取扱いしているのですが、様々な理由があるとは思うのですが、ちょっとデータはないということ、そして庄内町様のほうではただいま新しく12基ほど山のほうに立つ風車がございますが、それが建つ前は17％ぐらい、12基を足したら60から70％ぐらいにはなるのではないかということで、逆にこういう質問されて、自分も調べることができたと感謝されたぐらいにして、私も自分でもびっくりした質問をしたのだなと思っておりました。三川町様のほうは、建設環境課様がご担当なのですが、ちょっとこちらも今のところそこは出していないということ、鶴岡市様のほうもそのような状況でございましたが、これはその市によっていろんな課の構成や、出さなくてはいけないというものでもないので、当町についてはやはり意識的にどのくらいの数字かということを追いかけているのだなということ、そして171％という数字なのですが、小水力発電、太陽光、陸上風力とかなりのパーセンテージになってきております。ただ、ここで懸念しなくてはならないのは、やはりこれからまた様々な事業が入ってくるときに、どうやって町が方針決めて取り組んでいくかということだと思いますので、質問３で洋上風力、陸上風力などの自然エネルギー導入について、町としては町民皆様に説明会を行って、合意形成に取り組んでいるとは思うのですが、これからは町民の皆様への啓発活動はどのように進めていかれるお気持ちであるかというところを今ここで質問させていただきたいと思います。

自然エネルギーの大切さにつきましては、町民の皆様も十分理解していることなのかなというふうに思ってございます。昨年、羽黒地区の陸上風力発電施設の建設例にもあるとおり、町民の皆様との相互理解、そして合意形成がなくして事業を進めることは不可能であるというふうに考えます。今後たとえ時間を要したとしても、町民の皆様の要望を聞きながら、これからも丁寧に、丁寧に取り組んでいかなければいけないのかなというふうに考えてございます。

ちなみに、この前の陸上風力の説明会がございましたときには、４月９日は十里塚で17名ほどの町民の方が、４月11日には松山地区で９名の方が、４月23日には西浜のほうで11名の町民の方がご参加されておりました。中には、新しく区長さんになった方が何をどう考えてどうすればいいのでしょうかと、困っていらっしゃる本当の気持ちをお伝えしてくれる方がいたり、なぜかというと仕事で関わっている方たちはプロフェッショナルなので、毎日いろんな情報が入ってきて、国の動きも県の動きも全部把握しながらやっていらっしゃると思うのですけれども、やはり私たち町民は、その分野においては本当にテレビ、新聞、ニュースから、あとはそれに興味のある識見者の友人、先輩から情報収集するしかございません。環境省のほうでもホームページで地方と連携した地球温暖化対策活動推進事業からはじめたくさんの予算をつけていますよと44ページ、45ページもの長い政策の補助金のことが載っているのですけれども、どのページを開いても、どんなに見ましても、我が町でできるようなことがなかなかこれは町側からしたら、私も見方がちょっと違うのですが、国のほうで出したものに合わせないといけない、今までは。だけれども、こんなに支援がたくさんで、有望な町でもこちらに手を挙げることが難しいという現実を知ったときに、環境省ってどういう仕事をしているのと思ったときに、たまたまちょっと連絡をしてみましたら、これは事実なのですが、電話を出た方が遊佐町の職員さんだったので、やはりそちらで働いていらっしゃる方もそこで勉強している、本当に分からないことを聞こうと思うと丁寧に答えてくださるのです。今までは、コロナの前は自分の足で、私は自分で見に行って、調べてというところをやっていたのですが、ちょっとそれが今できなくなったので、オンラインだったりメールだったり、このようなやり方で今私の事業形態は変わったのですが、なおそこに遊佐町の職員の方がいてくれる安心感、それをやはり一歩前に出た町の考え方なのだなということを実感しました。私は、洋上風力がどうとか太陽光がどうとか、私には申し訳ないのですが、まだ勉強不足で、ここで発言は控えさせていただきますが、ドイツのシュタットベルケというやり方、こちらは19世紀中ほどから始まっていまして、恐らくいろんな自治体でも着眼して、そこにコミットして、エネルギー課とかつくっている課もたくさんあるようでしたが、一応ご紹介だけさせていただこうと思います。