町長就任して以来の政策として一番大きな地球的な規模の視点といえばまさに風力発電の受け入れではないかと思っています。ほぼ10年前になりますけれども、導入しようとしたら議会からは低周波が危険だから、だめなのではないかということ、３回ほどご指摘をいただきましたけれども、町としてしっかりとした設置基準、ガイドラインを設けながら、そしてリスク管理の協定書のたたき台をしっかり地元と一緒につくってきたら地元の皆さんが、町がそんなに一生懸命ならば私たちも一緒に受け入れますよと。そして、私たちが協定結ぶから、立ち会いになってくれませんかという地元の要請によりまして風力発電を受け入れたという記憶がございます。その当時何が町にとってメリットあるのでしょうかって私はよくマスコミ等に聞かれましたが、地球にＣＯ２を出さないで電気を得られるという、地球に優しい町が東北の遊佐町から発信してもいいのではないですかという形で風力発電の受け入れ、当時は酒田市がキャンセル、ノーと言いましたので、大変な脚光を浴びました。その当時私は遊佐町は隣の町でオーケーしたものですから、非常なマスコミ等によるバッシングもいただきました。それは、ちょうど3.11の数年前でありましたので、社会的には風力発電というのがまだ認知されていない状況の中で地球に優しいことを遊佐町から発信してもいいのではないですかという、申し上げたことが非常に印象として残っておりますけれども、これが今3.11を経過した再生可能エネルギーの導入という形でいけば大きな力になっているということ、非常に私としてはかつての苦い経験が後によかったと言われたことを大変うれしく思います。

町長（時田博機君）それでは、９番、髙橋冠治議員に答弁させていただきます。ちょうど質問が昨日の10番、斎藤議員と同じ質問なものですから、答弁としてダブりがあることをご了解お願いしたいと思っています。山形県が進める洋上風力発電導入推進の取り組みの背景には再生可能エネルギーの導入による地球温暖化対策とエネルギー自給率の向上並びに県内産業の振興及び地域活性化を図る県のエネルギー戦略並びにそれを実現するためのエネルギー政策によるものと考えます。遊佐町においても東日本大震災や福島第一原子力発電所事故の経過を踏まえて、遊佐町エネルギー基本計画では安全、安心なエネルギーの確保に関してエネルギーの地産地消による町づくりを基本理念としております。地域に根差したエネルギーの活用、再生可能エネルギーの導入を進めることは、環境自治体を標榜する遊佐町にとりましては、これは責務であると認識するものであると昨日も申し上げたところであります。こうした状況のもと、国は洋上風力発電を重視、また庄内沖は恵まれた風況にあるなど庄内沖には大きな可能性があることを前提に一般海域における洋上風力発電のあり方に係る地域の合意形成に向け、課題の抽出や対応策等の議論を行い、関係者間の理解促進に資する調査、研究を行うため、山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議が設置され、さらには具体的な検討を行うための部会として遊佐沿岸域検討部会が設置されております。これまで開催された部会においては騒音、景観、魚類及び鳥類などの環境への影響並びに漁業関係などの研究、検討課題の洗い出しや対応策の検討などを行い、昨年９月には長崎県五島市への先進地視察、11月には生涯学習センターで住民勉強会が開催されております。また、事業の周知を図るためとして11月と12月に蕨岡、遊佐、稲川、西遊佐、高瀬、吹浦の各地において住民説明会を開催したところであります。一方、国による法整備が進む中、先月２月18日、30年度の総括として第２回の研究・検討会議が開催され、今年度の検討成果の報告と、今後の進め方について協議が行われました。来年度の議論の進め方としては、今年度に引き続きさらなる議論の深化、また海流調査等を実施しながら研究の継続をすることとしております。また、議論が一定成熟した段階において法定協議会設置に向けた調査、準備を進めていくこととしたところであります。今後も引き続き、地域や漁業関係者に事業の周知を行い、理解を図りながら検討を行ってまいりたいと考えております。

９番（髙橋冠治君）それでは、洋上風力からお聞きします。町長は、答弁の中でも法定協議に向けて努力するという話であります。さきの施政方針の中でもその再生可能エネルギーの導入と省エネの推進に積極的に取り組むと、そして遊佐町エネルギー基本計画の基本であるエネルギーの地産地消による町づくりということであります。それに沿ってこれらを進めていくということでありますが、当然地産地消による町づくりは当然もうできて、余ってかなりだぶついているという結果にはなろうかと思います。ここは、施政方針の中にはこれはもうとっくにできているということでありますのでということです、まずは。それで、私も会議を少しのぞいてみたのですが、メンバー、会の、気づいたのが各まちづくり協議会の代表、そして漁業関係者、そして商工会、観光協会、それから野鳥の会とか、水産何とかを考える会だとかというふうにありますが、あの会の中に女性が一人もいないというのを気づいたわけです。そして、ぱっと見たときの平均年齢が多分65は過ぎているのかなというふうに思ったところです。これから20年、30年を見据えた中の再生エネルギーの計画ですので、私はだめだとは言いませんが、若い人、それなりにいろんなジャンルの人をやはり検討会の中には入れてはどうかなというふうに私は思いました。ただ、選定するのは県であります。県なので、これは県に言うべきです。これは遊佐町をターゲットにした県の考え方なので。もう一つは、漁業関係者はいるのですが、農業関係者が一人もいないのです。海に建てるから、農業関係者は要らないというものではない。だから、そういうことを踏まえて全町的な議論をしていただいて納得した上で法定協議会に入っていくというのがそれがやっぱりうまくいく手だてなのだと思いました。見てみますと、県の考え方が先行、先行して、何か町の考え方がちょっと置き去りみたいなような感じがするわけです。その中には先ほど言った会のメンバーがやはり若干偏っているのかなと。いろんな意見が出てこないとうまくないのかなというふうに思ったところです。その辺はどういうようなお考えなのか。

町長（時田博機君）メンバーの人選まで町でこの人ではなければだめだと申し上げたことはないのですし、やっぱり遊佐町から一番直接的な利害関係者というと多分漁業関係者だと思いますし、実は比子海岸の侵食が非常にやっぱり激しいものですから、なかなか私、県に町としての意見を申し上げる、直接機会はございませんが、侵食防止を何とか想定してもらえるような漁礁も一緒につくっていただければ地元の漁業の皆さんは喜ぶのではないですかということは言うことはできますけれども、基本的に県が主体的に私たちに任せてくださいって言われたとき、まず地域の皆さんを集めて、この会議は酒田の皆さんも実は入っているわけでして、それら等大もとには酒田が主体的に、酒田が港湾区域なのですけれども、酒田港のいわゆる航行する船舶の出入り等を考えたときに酒田の港湾の機能を阻害するものでは当然だめなわけでしょうから、やっぱり酒田からも当然それは入って議論していくものだと思っていますし、遊佐町だけの意見だけで、通用するものではないと思っています。県に私は北朝鮮の木造船がかなり頻繁に来る前の状態でありましたので、一番先端の海洋洋上風力には監視カメラでも何基に１回かつけてもらえませんかという要望はしたことあります。やっぱりあれだけ、ことしの山形県、６そう来たわけですか、北朝鮮から木造船。そのうち４そうが遊佐町沖と考えたときにあれがもしも人が乗ってきたらどうなのだったろうという形をしたときにはやっぱり町の安全を守るにはそのような要望は申し上げたいなとは思っていますけれども、まだ遊佐町さん正式にこういう意見はどうですかということがまだ町には求められていない状況ですので、県の環境エネルギー部ですか、そこらでしっかりと、今中川課長がしっかり担当していますので、非常に慎重に議論していただいているということを聞いていますので、それらの現状等参加している畠中課長から答弁させます。

地域生活課長（畠中良一君）それでは、私も何回か部会のほうにご参加させていただきました。あわせて、各地区の説明会のほうにもご参加させていただきましたので、そこでさまざまご意見、ご要望出ていましたので、その辺のご要望とご意見と少し、せっかくの機会でございます。ご紹介させていただきたいと思います。大きく項目分けますと、まず漁業に関すること、そして騒音に関すること、景観に関すること、その他ということで大きく項目分けられるかと思います。まず、漁業関係でございますが、このようなご意見出ています。漁業対象魚種への影響をきちんと調査、把握する必要があるのではないかということでその辺ご要望、ご意見出ています。２つ目としましては、風車の近くで漁業、操業等可能なのでしょうかというご意見出ています。あと次、騒音関係でございますけれども、騒音の発生により地域住民への影響が心配、懸念されますというご意見。あと、２つ目としましては、電波障害、風車、当然洋上ですので、かなり陸上よりも大きな風車が設置になりますので、その辺電波障害発生しないのでしょうかという心配のご意見も出ています。続きまして、景観関係でございますけれども、１つ目としまして鳥海山・飛島ジオパークや十六羅漢、出羽二見などの観光地の景観を損なわないでほしいということでご意見出ています。県のほうでモニター写真、イメージです。イメージ写真、海洋の写真に風車を建てたイメージの写真を会場の皆さんに見せましたけれども、十六羅漢の出羽二見のあたりから建っているイメージですけれども、見たらやっぱり皆さんが、おおっというような形で、これはというようなご意見、これではというようなさまざまご意見出たようです。景観をまず損なわないでほしいというようなご意見出ています。あと、風車の配置。景観関係でございます。２つ目、風車の配置。どのような配置になるのでしょうか。あわせて何基ぐらい建つのでしょうかとこの辺の心配もなされていたようでございます。あと、その他の関係になりますけれども、１つ目としまして風車の設置によりまして、海流や海底の砂の移動の影響あるのでしょうか。これは、西遊佐地区の比子海岸、侵食今進んでいますけれども、特に西遊佐地区の皆さんからこのような侵食関係どのような影響にあるのか、風車基礎設置することによって海流が少し押さえられて、いい方向に向けばいいのだが、その辺一点に海流が集まって、逆に侵食するのではないかと、さまざまなこういうご心配等、ご希望も、あるいは、期待値もあるようですけれども、その辺しっかりと海流調査していただきたいというようなご要望もあります。あと、２つ目としまして低周波の影響は大丈夫でしょうかということでございます。３つ目といたしましては、当然海洋に建ちますので、強い風にさらされます。台風などで風車の羽根など等、事故などの発生は心配ないのでしょうかというようなことでさまざまな意見出されております。そのような意見、来年度まで引き続き部会等継続して実施していくというようなことでございますので、出されたご意見深めながらこの辺議論調整図っていきたいというふうに考えてございます。

９番（髙橋冠治君）きのう斎藤議員には町長が町が権限がないのだというような話を答弁でされておりましたが、やはり景観というものは町が権限があろう、ない別としてやはり景観というものは全ての人のものだと私は思っております。今課長が説明されたようにどこに設置して、何基やるのだと。そして、その結果、その海流はどう変わるのだと、漁場は確保できるのかな、いろんな課題があって初めて法定協議に移れば環境アクセスに移るということでありますが、やはりある程度町民、住民、皆さんの合意がないと酒田では県と市が風車を３基ずつ建てようと言ったのが何年も住民との折り合いが合わなくてストップしておりました。今やっと動き出すかなという、そんな感じでありますが、しっかり住民とのやはりコンセンサスとっていかないとボタンのかけ違いにならないようにということを心配するわけであります。西遊佐地区からは流砂の問題。これだって本数が問題というか、５基、10基の話ではないのです、やっぱり。きのうも町長お話ししたように秋田県は合わせて180万キロの洋上風力を今考えているのだと。そうすると、230基ほど建てなければいけない。青森に至っては294万キロですから、510基海上に建てていく。そうすると、遊佐沖と仮定しますと最低50ぐらいは建てていかなければいけないのだと思います。そうしないと設置企業も利潤を生まない、10基、20基では。当然そのようになるのだと思います。そうした場合吹浦のあたりに設置されると十六羅漢で夕日がきれいだわって言ったときに風車の間にすっと夕日が沈んでいくような、そんな景観になっていくわけなので、これは検討会議の中でもその辺は外してほしいという要望はちゃんとなされています。ただ、問題は法定協議に移って、そして進みました。それで、業者が決まりました、そのときです。設置は業者がやるのだと、業者が決めるのだと、本数も設置場所もというふうになっています。幾ら景観がこうだとか他のこともこうだといっても、いや、ここの場所は一番経済的に効果があるのだと言われてしまえばそれは困るわけなので、今から皆さんの意見をちゃんと県に言って、県からはそのような条件づけをしていただいて、そして法定協議に持っていかないと、後から入札かけてやっぱり進むわけなので、その辺が心配するわけなので、それを心配していると。

地域生活課長（畠中良一君）ただいまどの辺に区域ですか、あわせて設置基数等のご意見というのはお話しいただきました。県のほうで想定している想定海域、区域とありますけれども、想定海域につきましては、北側になります。北側のほうは山形県と秋田県の県境から、南のほうは遊佐町と酒田市の行政界の南北約14キロから15キロを設定しています。あと、沖合になりますけれども、沖合は海岸線から鳥海国定区域である浜地１キロメーター分除いたその先から４キロメートルの区域を想定しているということでございました。それから、風車の数、どのくらい想定しているのですかということで、地区の説明会のときもその辺県のほうにご意見いただきました。ご質問いただきました。当然事業者のほうは当然事業かかれば風車の数多く設置したいというような形でご要望、計画出してこようかと思います。事業の採算ラインは200メガぐらいというふうに言われております。１基当たり5,000キロワット、５メガだとすれば30基から40基くらいを設置計画になってくるのではないかなというふうに見込まれているかと思います。なお、洋上風力の設置に係るレイアウトにつきましては、それこそ法定協議後事業者募集するわけですけれども、事業者決定になってから事業者がレイアウトを作成いたします。当然浜地ですので、着床式と浮体式ございますけれども、庄内区域につきましては砂地でありますので、着床式、下のほうに基礎を打ち込むというような形の方式をとるかと思いますけれども、着床式でレイアウトを事業者のほうが組んでいきます。２列になるのか、３列なのか、４列なのか。それぞれ風車ごとの距離も決まっておるようです。直径の横だと直径の幾ら、風上、風下だと直径の何倍ということで、設置基準も決まっているようでございますけれども、まず30基か40基ぐらいではないかなというふうに県のほうではお話をしてございました。また設置される、レイアウトにつきましては、事業者ということでございますけれども、レイアウト出た時点では町民の皆さんや当然町と公共団体のほうに意見をいただきながら協議を重ねて決定していくというようなことになろうかと思います。法定協議のほうで決まったからでなくて、先ほども議員のほうからお話あったように町として、部会としてこの範囲でないとだめだいというような形でしっかりと考え方を持った形で上のほうに意見を述べていきたいというふうに思っています。

９番（髙橋冠治君）今課長の説明によれば採算ライン、30から40で採算ラインだ。プラスすればやはり業者的にはいいということなので、かなりの数の個数が建っていくわけです。なので、やはりその建設に入る前にしっかり皆さんからの理解を得るということが第一ということであります。町長にお聞きします。町長も大分風力は勉強なさっているのだと思うのですが、町長、何かどこかに風力の研修に行きませんでしたか。

町長（時田博機君）昨年のハンガリーの帰りにドイツに寄ったときにはエネルコンの本社に行ってきました。エネルコンは、陸上養殖専門で洋上風力はドイツのシーメンスがデンマークを中心にやっているというお話聞いてきましたけれども、規模の大きさ、今まで私たちは2,000キロワットの風車を見ていたのですけれども、あれの３倍ぐらいがもう当たり前というような形の大きな風車を設置して、やっぱりドイツの風力の取り入れは物すごく進んでいるって感じしました。ただ、エリアとして吹浦の西浜の海水浴場エリア云々入る以北は、実はあそこは砂地ではありませんので、岩礁地帯でありますので、着床式風力発電装置が設置するという基準には多分当たらないエリアなのだと思っています。ですから、私は西浜よりは当然除外したエリア、例えば吹浦の海難救助のエリアと西遊佐地区の海難救助のエリアがちょうど分かれているのが十里塚のちょっと北側ぐらいかなという話も伺っておりますので、それら等のやっぱりエリアというのは１つ決められたエリアでいけば西遊佐地区の海難救助のエリアならそれは砂地だから可能なのでしょうけれども、やっぱり十六羅漢のほうに行ってしまえば岩礁地帯の中には洋上風力は設置しないという形で、今新潟県の村上市は事業者が洋上風力から撤退すると、あそこには設置しないというような決定をなさっておりますので、それらについてはやっぱり砂浜のあるエリアが一番好ましいエリアだという、そんな事業者もそういう想定だと伺っておりますので、北にはなかなか行きにくいであろうなと思っています。県に対しては、議論は議論としていいのですけれども、どういう条件で洋上風力を受け入れるにはどんな基準を山形県は持っていますかって聞いたら、まだ何も持っていないっておっしゃっていました。

９番（髙橋冠治君）今町長から答弁いただきました。そのとおりなのです。そういうことが土台にないと町民、住民が安心して、さあどうぞなんて言えるわけないので、改めて町長にご質問したところです。やはり基本になる部分がしっかり重なって初めて物は動くのであります。このいろいろ業者、県は漁業も盛んになるのだとか、漁場もできるのだとかって言っていますが、それはいいのですけれども、果たして漁業後継者が次に出るのかと、それすら心配なのです。いいのです。漁場が再生できますよ、できますよと言っても低周波でタイが寄ってこない低周波の振動であったり。だから、かなりうたうのですが、なかなかそれが実になるというのはやってみないとわからないところがいっぱいあるのです。なので、今いろんな協議を重ねてやっていかなければいけない。県はこんなことも言っているのです。１本建てると20年間で１本3,600万円の固定資産が来るのだと、こういうふうに第３回のこれに載っています。それに本数かけてくださいというのです。そうすると、行った人、ああ、すごいなと思うのですけれども、町長、皆さんご存じのように70％から75％は地方交付税から削除されるのです。だから、１本当たり50万円弱ぐらいしか入ってこないのです。なので、ぐっと入ってきてぐっと落ちるのです。そのことは町民課長が一番わかるので、短く説明していただければいいのですが、なので非常にいいことは言うのですが、なかなかその後のことがはっきりしないまま前のめりに進んでいるというか、そういう感じがするので、ブレーキをかけたり、アクセルを踏んだりしながら着地地点を見つけていかないと、後から住民のこうした形で気づけば何か50基も60基も建つのだよという話があって初めてわかるようであれば、それはまずいかなというふうに思っております。町民課長、固定資産の場合どうなのですか。副議長（土門勝子君）中川町民課長。町民課長（中川三彦君）簡単にお答えします。税収がふえれば国からの交付税は減るということになります。もちろんふえた分100％減るということではなくて、交付税を算定する場合固定資産税を含む法定普通税の原則として75％が基準財政需要額、収入額に算入されます。したがって、残り25％については留保分として扱われますので、つまりこの留保分イコール実質的な町の増収分と理解してよろしいかと思います。副議長（土門勝子君）９番、髙橋冠治議員。９番（髙橋冠治君）まずは、固定資産税入ってくるなら入ってくるでいいのですけれども、その金額よりも何か逆にいろんな問題が発生したりすると何もならないのかなというふうに思っています。特に遊佐町はソーラーもそうだし、風力もそうだし、かなり再生エネルギーのもうメッカです、遊佐は。それにもう何十基も、メッカのメッカの大メッカになります。なので、まずは丁寧に進めていただきたい。