４番（佐藤光保君）日本共産党の佐藤光保です。質問に入ります。まず１番目に、遊佐町沖洋上風力発電事業計画についてお尋ねします。町民の理解と合意を得るための情報公開は十分になされているかということであります。遊佐町沖洋上風力発電事業計画について、これまで洋上風力発電研究・検討会議、遊佐沿岸域検討部会、地区別説明会が開かれてきました。県ホームページに議事録が公開されているとはいうものの、県民、町民はホームページを見れない人がほとんどか、相当いらっしゃいます。したがって、町は広報紙、広報ゆざを持ち、しかも今までのように県や事業者による説明会の単なるお知らせにとどまることなく、洋上風力発電事業に対する町の姿勢を明らかにした上で町民にきちんと知らせ、理解と合意を得ることが必要であると考えるものであります。もちろんこれから開かれる法定協議会も議事録を作成し、傍聴も認められる必要があります。次に、町のメリットはどうかということであります。現実は電力会社をはじめとする大企業のもうけ優先で、エネルギー産業は牛耳られております。しかし、これからは地域住民無視の大規模開発ではない、住民参加、町民参加の地域を潤わせる再生可能エネルギーでなければならないというふうに考えます。人によっては東北全域が停電になっても遊佐町が洋上風力の電気を使えるようにできるかというようなことをメリットとして捉える場合もあろうかと思います。次に、洋上風力の規模と景観等への影響はどうかということであります。沈む夕日が見られなくなることにとどまらず、飛島航路からの眺望、さらには影鳥海がどのようになるのか、動画によるモンタージュで示されたいという町民の声があります。次に、低周波、騒音等についてであります。２キロ離れるとそういったものはないなどという話もあるわけですが、１基１万キロワット以上のものが集中立地する条件を適用し、新たな指針となっているのでしょうか。

町長（時田博機君）私から４番、佐藤光保議員に答弁をさせていただきます。まずは、第１点目の遊佐町洋上風力発電事業計画についての質問がありました。山形県が進める洋上風力発電導入推進の取組の背景には、再生可能エネルギーの主力電源化による地球温暖化対策とエネルギーの自給率の向上並びに県内産業の振興及び地域活性化を図る県のエネルギー戦略があり、豊かに賦存する自然エネルギーを活用した再生可能エネルギーの開発を促進、地域導入を進め、エネルギーの安定確保を目指すというエネルギー政策に基づくものと考えます。一方、遊佐町においても東日本大震災や福島第一原子力発電所の事故の経緯を踏まえ、安全、安心なエネルギーの確保をすることを課題とし、エネルギーの地産地消による町づくりを基本理念とする遊佐町エネルギー基本計画を策定しており、再生可能エネルギーの導入を進める中で、地域に根差したエネルギーの活用を図っていくことは、環境自治体を標榜する遊佐町の責務であると認識をいたすものであります。こうした状況の下、庄内沖は恵まれた風況にあるなど、大きな可能性があることを前提に、県が管理をする一般海域における洋上風力発電の在り方に関わる地域の合意形成に向け、課題の抽出や対応策等の議論を行うとともに、関係者間の理解促進に資する調査研究を行うため、海域利用者や経済団体、関係行政機関などによる山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議が平成30年７月に設置されております。さらに、具体的な検討を行うための地域部会として、遊佐町の沿岸を対象にした遊佐沿岸域検討部会を同じく７月に設置され、これまで継続的に部会を開催してきたところであります。また、あわせて毎年町からの要望により、町内各地区ごとに山形県による事業説明会を開催しており、今後も継続し、説明会の開催を要望してまいります。なお、洋上風力発電事業計画の環境アセスメントについては、昨年度、７月に４社３事業体、８月に２社１事業体、10月に３社３事業体、１月に２社１事業体の合計11社８事業体が、また今年に入り５月に１社１事業体が環境影響評価の手続の４段階のうちの第１段階である計画段階環境配慮書の縦覧を実施済みであります。また、今月は１社１事業体が環境影響評価方法書の縦覧を予定しております。縦覧が開始されますと、山形県知事より町の意見が求められますので、町環境審議会へ諮問し、これに対する答申を受け、山形県知事へ町の意見書を提出することになります。これまで町は山形県へ、事業規模が大きいことから、騒音及び低周波の影響、環境への配慮、ハクチョウ等の鳥類への影響、サケ等海洋生物への負荷低減に向けて取り組むことなど、また風車の機種についてはコストによる選定ではなく、安全面に最大限配慮すること等の意見を提出いたしております。洋上風力発電事業については、今後もあらゆる機会を利用し、町民への説明会の開催を山形県や事業者に求めていきたいと考えておりますし、そこから上がってきた町民の疑問、不安が解消されるように山形県への意見に反映させていきたいと考えております。

４番（佐藤光保君）今回この質問をするに当たり、私の知人がフォトモンタージュを作ってくれました。ちょっと作ってみたのだけれどもというふうにして作ってくれたのです。それで、それを示す予定でおったのですが、ちょっと精度の点でクレームがつきまして、示しません。ただ、私は考えるのですけれども、このフォトモンタージュというのは、精度の問題というのはあるかもしれませんけれども、完全なものはそもそもないのだろうというふうにして考えております。というのは、作るものが仮想のものだからです。仮想世界、仮想空間のものだからです。それで、精度の差はあったにしても、そういったものをこれはどうもというふうな形でクレームをつけるというのは、やはり人にそれを提供しようとした人間、今回で言えば私の知人なんかが当たるわけですが、そういった人に不安を募らせることになると思います。それで、その不安というのは不信につながっていくというふうに心配します。そういうことがまず今回の質問の関係ではありました。それで、その人に私も急に出されないことになったものだから連絡したのですが、そしたら彼の言うことには、そんなことを言うぐらいなら町で役場で100万円くらい出して作ったらどうかと、相当立派なものができるぞというふうな言い方をされました。これに対する需要というか、見たいという声は本当に私の周りにも多くあります。質問を続けます。洋上風力に係る町政座談会における町民の発言などを見るとき、町民の理解醸成の不十分さを痛感させられます。本当に考えようによっては四、五十万キロワットの発電所を洋上に造って、町はエネルギー基地かなんかになるのだろうかというふうな気もするわけです。そこでお尋ねします。現在でも町内は結構再生可能エネルギーがあると思うのですが、町全体で見たときにその需要量と、それから発電量、これはどのような状況になっているのかお尋ねします。特に、まだ稼働していないわけですけれども、近い将来として大規模なバイオマス発電というのも予定されています。答弁お願いします。

４番（佐藤光保君）今の説明を伺っても、需要に対して既に風力だけでそれを若干上回っております。太陽光の分はまたさらにそれを、その分そっくり上回っているということになろうかと思います。エネルギーの地産地消、それから自給という言葉が出てくるわけですが、どうもそういった言葉と実態が何か合っていないという、そういう気がするわけです。ただ、そうは申しても、気候変動の対策のために、また脱原発のために風力発電など再生可能エネルギーの積極的導入は必須であるというふうに私も考えております。ただ、原発ゼロ、気候変動対応から再生可能エネルギーの重要性は理解するわけですけれども、それとこの遊佐町沖の洋上風力発電事業の是非は別であるというふうにして考えざるを得ません。その問題点を少し述べてみたいと思います。まず、景観でございます。景観については、先ほどそういう飛島からの風景、ひいては影鳥海がどういうふうに映るのかというようなことで申し上げました。それ以外にも一変するだろうと、我々のイメージとは。そういったことを、この景観への影響が大きいと思います。あと、次に言われるのが騒音なのですが、先ほども61万キロワットのものが例えば50個集まったら、そういうふうにして環境影響配慮書で２キロ離れたらもう実は問題ないというふうに言うけれども、物がそういう50も集まった場合のもののそういう基準、仕様になっているのだろうかと、あの評価書そのものは。そういう疑問があります。と申しますのも、最近私こういう経験をしました。ある人が、この間雨が続いたときですけれども、何か雨漏りの音がするみたいで、すごく気になってうちの中よく見てみたのだと。そしたら、よくよく考えて外も見てみたらパットの、くい打ちの音だったと。あの音が雨漏りで天井に打つ音に聞こえたのです、その方は。そういうふうにして、その聞き慣れない音、そういったものはやっぱり異常な音として認識されると、そういう場合があろうかと思います。例えば、だからこの風車の場合はあまりにも基数が多いものですから、規模が大きいものですから、きっとその環境配慮書等のあれで言っているそれ以上のものがあるのではないかと、あり得るのではないかという心配をするわけです。あと、これからよく言われる湧水ですけれども、湧水については５キロメートル先までしか造らないというけれども、５キロメートル沖でもその影響を受ける可能性があると指摘する人もいます。それから、あとはシャドーフリッカーというのがあります。これは、要するに影が点滅する、目が揺らぐというか、そういったことなのですが、影が大きいですから非常に、近くはもちろん、遠く離れていてもやっぱりちらつきとして感じるということがあろうかと思います。その問題があります。それから、あとは内水面を含む漁業への影響が、これは環境影響評価書などにも出ていますけれども、こうと思って、たまに言われてそうかと思うのは稲作です。あれだけの例えば40万キロワット、50万キロワットのものを、その発熱のものを途中に造るということは、それだけのエネルギーというか、自然エネルギーをそこで止めるわけです。そうすると、普通に考えてそこから下にはそのエネルギーが届かない。風が少なくなると。そういうことで、稲作への影響を心配するという声も、これはそういう説明会なんかで出されます。あるかもしれません、これは。やはり基本自体が変わるかもしれないということです。すると、稲作の場合が病害虫の問題もあります。病害虫といえば松くい虫。これについても同じようなことが心配されると思います。こういったことがあります。あとは、本当に身近なレジャーに関するものとして、海水浴をはじめとする観光への影響。多分これができたら海水浴どころではないような気がするのです。多分そういう雰囲気ではないだろうというふうな心配をします。ですから、こういった問題点があると思うのですが、先ほども言ったとおり、原発ゼロの目標から再生可能エネルギーの活用には賛成するのです、私は。しかし、景観を含めた環境保全に関わる問題があまりにも大きいと。町政座談会でも町民の声がありました。そして、先ほどの町長の説明で県管理という言葉がありました。海です。県の所管。事業の決定権限が県、それから国であっても、影響、被害を受けるのはつまるところ町民なのです。ここのところ十分お分かりだと思うのですが。今回の一番最近の説明会がコロナ禍で延期になりました。それで、そういったこともあり町民の理解が進んでいないというふうに見受けますが、情報公開は無論、動画等を活用した分かりやすい説明による、県民の理解を判断した上で町長が意見を表明するということが必要になってくるというふうに思います。手続上は、あくまでも町長の意見表明というのがポイントです。その果たす役割は極めて重大であろうというふうに思います。町長の仕事は住民福祉の向上です。ですから、その責任がとても重いと思うのですが、１つお尋ねしておかなければならないのは、以前コミュニティー新聞のインタビューに町長が答えておりますが、洋上風力の設置が町にとってリスクにならないかどうかは考える必要がある、リスクがあるならば一度立ち止まることも必要というふうに答えておられます。このリスクというのはどういった場合に想定されるかお聞かせいただければというふうに思います。

町長（時田博機君）遊佐町で私が就任してから2,000キロワットの風力発電、風車を隣は、景観基本条例に隣町ではノーと言いましたが、私の町では、私は地域の皆さんから町が協定書の立会いになってくれという当時の地域の区長さんたちからオーケーいただきまして、事業所と風力発電に関する協定書を結ばせていただきました。町としては、その当時、私が就任したときは風力発電に関する設置基準も持っていませんでした。ただ、新エネルギー導入ビジョンというすばらしいビジョンは打ち上げていたのですけれども、具体的にやっぱり設置基準はなかった町でありましたが、それらを整えてきました。そして、もう一つ私はやっぱり町民にリスクがあってはならないという、これは当然のことですから、リスク管理の協定書をしっかり結びましょうと、そんな形で、今の発言でも以前にも話しておりますが、山形県に対しましてもやっぱり設置基準とリスク管理の協定書については県がしっかり進めるのであれば作ってもらわなければ困りますということを再三申し上げてきましたが、山形県でそれについてどうも整えるという方向で今進んでいるやに伺っています。それらは非常に町にとってはありがたいことでありますし、それからＣＯ２排出をもっともっと減らすという形、カーボンゼロを標榜した場合、どうしてもこの地域というのは大変な雪国でありますし、過疎の町であります。除雪にも油を使わなければならない、そして子供たちはスクールバス、いわゆる軽油のディーゼルで子供たちを中学校に運ばなければならない、小学校もそうですけれども、そんな意味でいくと、また自家用車でサラリーマンとして隣町に働きに行くとき、同じ町内に勤めるときもやっぱりガソリンを消費するわけですから、電力のみならず、カーボンゼロという形でいくと、いわゆる油の使用をゼロにするなんてほとんど不可能に近い状態の中でのカーボンゼロ宣言というのは私はこれまで行ってきませんでした。町としてこれだけ、山形県で一番再生可能エネルギーの導入、風力、太陽光、非常に進んでいますけれども、実際新しい木質バイオマス発電所ができて初めて油代も含めてそれらがゼロに、クリアするぐらいの、まだそんな状態だと思っています。そんなかっこいいことだけ先取りするわけにはいかないわけですから、その前として、前提としてやっぱり町民へのリスクについてはしっかりと町がコントロールするべきであろうという発想には間違いありません。当然環境審議会を開催していろいろな意見いただいていますが、今遊佐町の現状とすればそれらを細工することなく、そのまま県に課題としてこういう意見が出ておりますというふうに伝えるというのが、それは当然の責務だと思っています。それらをやっぱりしっかり重ねること、そして今第２段階の方法書という形が進んできます。方法書になったとき初めていわゆる発電計画なるものが出てくるものだと想定をしております。何キロワットの風車を何基整えるということ。そこに来て計画が出れば、そこからフォトモンタージュ、どのエリアにという形が明確に取り組んでも決して遅くはないものだと私は思っています。フォトモンタージュとは言いませんが、コンピューターグラフィックス、ＣＧという形で臂曲の岩石採取の裁判において、あの計画どおりに臂曲地区を掘削したら、岩石採取したらこのようなところまでコンピューターグラフィックスを使って具現化することは、裁判の資料としても町として作って使わせていただいておりました。それら等、計画出てからしっかり整えるということはやぶさかではないと考えておりますし、メリットという形もありますけれども、私は遊佐ばかりのメリットでは大変心もとないなという形していますので、やっぱり酒田港の活用、そして地元の企業等がしっかりとやっぱり利益を分けていただけるような、そして漁業者等にもそれらが還元できるような地域でないと幾ら国家プロジェクトの事業が入っても、ただ大企業だけが利益を持って東京に戻ってしまうという形の事業では地域の活性化、経済の好循環には決してつながらないわけですから、これは酒田港を拠点としたやっぱりメンテナンス等の事業等もこれは酒田市さんと一緒に力を合わせながら要望していくということの視点を整えていかなければならないのかなと、このように考えております。ガイドラインといいますと、遊佐町では陸上風力に関するガイドラインについては町としてこのエリアという形で限定的に、海岸線を指定しておりますが、仰ぎ見る鳥海山の手前に風力発電の風車があるという景観についてはやっぱり町民はなかなかイエスと言わないであろうという形の中で、あえて鳥海山の山岳地域に近いところに風車を置く計画については、そのエリアは不適なエリアと、適のエリアではないという形で、設置基準のエリア設定の中で設定されておりませんでした。ただ、一般海域と私申しました山形県管理の海域ではありますけれども、最初のスタートのときから西遊佐地区のいわゆる海難救助エリアと吹浦地区の海岸エリアがありますから、水難救助の、それよりも吹浦のエリアには設置はご遠慮申し上げたいと、西遊佐地区のエリアにお願いしたいということを申しております。それは、観光の拠点であります吹浦のやっぱり漁港とかそんな形を考えたときに、海岸エリアとしてはやっぱり西遊佐エリアまでに月光川の北側からお願いしますよということを既に申し上げておりますので、それらについては県からもご了解いただいている現状だと、このように思っています。

４番（佐藤光保君）今のお話は、方法書の段階になって発電規模とか、そういったものが明らかになってきたらそういうモンタージュみたいなのも出てくるのではないかという町長のお話だったかと思います。それでは遅いのです。とても周りの私の例えば知人とか聞いても、最初に会ったときからすぐモンタージュはどうしてする、何でそういうものが見れないのだという声も必ず言われます。ですから、もうそれまで延ばしたら、私はさっき質問で言いましたけれども、それは町民の不信につながります、そういうのは。と私は考えます。それで、質問を続けますが、再生可能エネルギーというのは地域の財産ですから、その活用に当たっては住民本位に推進するルールを定めることが必要かと考えます。大まかに言っても景観を含めた環境保全に係る問題が大きいと思えるのですが、可能な限りその問題点を提示した上で事業を進めるべきではないかと考えます。これは、よくこういう環境影響評価書などに見受けられる言葉なのですが、出てくる、見られる文言なのですが、影響が少ない、影響がないという評価の論法には意味がありません。ここまでは予測できて、影響はこの程度予測される、この点については適切な予測、手法がなく不明だというように、町民全体に提示する、その上で事業の可否、変更を問う、そういう姿勢がむしろ開発するとすれば早期の開発につながるのではないかというふうにして考えます。事業者の説明なりなんなり見ていて思うことはいろいろあるわけですが、国及び事業者の顔ぶれ、それから推進姿勢というのは原発にそっくりなのです。これは、原発の例えばいろんな運動に携わった人は分かると思うのですが、そっくりです。事業者、それからやり方というか。そういった意味での抵抗もあるわけです。あと、人によっては札ビラでほっぺた引っぱたかれている気がするというところまで言う人もいます。各種生活基盤のうちでも重要な生命線を事業とする電力会社については、原発に関する反省から、特に徹底した情報公開がなされなければなりません。結論を出す過程も含めて明確な記録を残すことが必要です。実は今この再生可能エネルギーは国でも世界でも大変な問題となっておりまして、９月１日に気候危機を打開する日本共産党の2030戦略というのをつくりました。それで、これはＩＰＣＣの報告に示された世界の科学的知見、国内の環境団体、専門家の研究と提言を踏まえ、党として半年間かけて練り上げたものであります。その主なところを申し上げたいのですが、党が掲げたこの計画は2030年度までに10年度比でＣＯ２を50から60％削減するということにあります。それで、特徴的なのは省エネ、再生可能エネルギーの大規模な推進で、脱炭素社会を実現する総合的な提言であるということです。国連気候変動に関する政府間パネル、ＩＰＣＣは、50年までに温室効果ガスの排出量の実質ゼロを達成し、その後も大気中のＣＯ２を減らすことによって、21世紀までに世界の平均気温上昇を産業革命前と比べて1.44度に抑えることができるとして、各国に行動を求めています。日本で30年度までに50から60％削減することは、エネルギー消費を４割減らし、再エネで電力の50％を賄えば可能なのです。さらに、50年に向けて、残されたガス、火力なども再エネに置き換えて実質ゼロを目指すという計画になります。先ほど申し上げた省エネが特色になっているというのは、省エネというのは企業にとってコスト削減のための投資なのです。家計にとっても負担が減るものなのです。そういうメリットがあります。日本は世界から大きく立ち遅れています。まともに取り組めばＣＯ２排出を大きく削減できます。再エネの潜在量は、政府の推計試算でも現在の国内電力量の５倍です。再エネによる電力を30年までに50％、50年までに100％にすることは十分可能です。これを進めるには社会システムの大改革が必要です。電力分野では、社会全体の省エネ化によって30年までに電力消費を20から30％削減する、30年に石炭、火力、原発の発電量をゼロにし、電力の50％を再エネで賄うことを目指します。再エネ普及の障害になっている乱開発を防ぐことも欠かせませんというふうになっています。日本のＣＯ２排出量は、電力、鉄鋼、セメント、石油精製など６つの業種に集中しています。約200の大規模事業所で60％を占めます。ここでの脱炭素化が決定的です。あと、交通政策、それから自治体の排出ゼロ推進政策も重要です。それで、このような取組は持続的成長を開く脱炭素の取組だということであります。脱炭素社会の実現は、生活水準の低下や経済の停滞をもたらすものではありません。新しい雇用を創出し、地域経済を活性化し、持続可能な成長に道を開く大きな可能性を持っています。コロナ危機で落ち込んだ経済を立て直す上でも、グリーンリカバリー、緑の復興が世界的な課題です。脱炭素社会に向けた社会のシステムの改革は、国民の暮らしと権利を守る公正な移行でなくてはなりません。人間らしく働ける雇用のルールの確立や貧困、格差の是正と一体に進めてこそ実現できます。大企業の目先の利益を最優先する新自由主義の政治からの転換が不可欠です。そういうふうにして、大まかに言ってこのような内容となっております。以上で第１問目を終わります。