、遊佐町沖で計画が進められている洋上風力発電事業計画に関しお聞きいたします。この件は、９月定例会でも質問をいたしました。その際の私の質問要旨は、事業規模がかなり大きく、このまま進めば遊佐の沿岸の景観は大きく変容する可能性があるにもかかわらず、町民の関心が薄いと思われるので、関心が高まるよう、町はより積極的に役割を果たすべきだというものでした。それに対して町は、事業の周知と理解を図るため、説明会の開催等を県に働きかけていくという趣旨で答弁をしています。ちょうど９月定例会の頃、羽黒山周辺で計画されていた陸上風力発電事業計画が白紙撤回され、先月17日には環境影響配慮書を示した４つの事業体による環境影響評価の合同説明会が開催されるなどして、９月定例会の頃を境に町民の関心は確実に高まってきていると感じます。一方で、参入希望事業者がまだ出そろっていないことや情報量の不足などもあって事業規模や内容が十分に見えず、様々な角度から出されている町民の不安や疑問は現段階ではほとんど解消されていないと考えられます。関心不足の解消という段階から町民の不安や疑問に具体的にどう応えていくのかという次の段階を迎えたと言ってよい洋上風力発電事業計画に関し、町はどのように向き合っていく考えなのでしょうか。具体的な答弁を期待しまして、壇上からの質問を終わります。

点目でありました洋上風力発電事業についての質問でありました。現時点での考えはということであります。山形県が進める洋上風力発電導入推進の取組の背景には、再生可能エネルギーの主力電源化による地球温暖化対策とエネルギー自給率の向上並びに県内産業の振興及び地域活性化を図る県のエネルギー戦略があり、豊かに賦存する自然エネルギーを活用した再生可能エネルギーの開発を促進、地域導入を進め、エネルギーの安定確保を目指すというエネルギー政策に基づくものだと思っております。一方、遊佐町においても東日本大震災や福島第一原子力発電所事故の経験を踏まえ、安全、安心なエネルギーを確保することを課題としたエネルギーの地産地消による町づくりを基本理念とする遊佐町エネルギー基本計画を策定しており、再生可能エネルギーの導入を進める中で地域に根差したエネルギーの活用を図っていくことは、環境自治体を標榜する遊佐町の責務であると認識をしております。こうした状況の下、庄内沖は恵まれた風況にあるなど大きな可能性があることを前提に、一般海域における洋上風力発電の在り方に係る地域の合意形成に向け、課題の抽出や対応策等の議論を行うとともに、関係者間の理解促進に資する調査研究を行うため、海域利用者や経済団体、関係行政機関などによる山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議が平成30年７月に設置されております。さらに、具体的な検討を行うための地域部会として、遊佐町の沿岸を対象とした遊佐沿岸域検討部会が同じく７月に設置され、これまで継続的な部会を開催してきたところであります。本年２月には山形県において法定協議会の設置について国に要望し、遊佐町沖については一定の準備が進んでいる区域に含まれたところと伺っております。今年度に入り、洋上風力発電事業計画について７月に第１グループとして中部電力株式会社、日本風力発電株式会社、コスモエコパワー株式会社と加藤総業株式会社の合同事業体の４社３事業体、８月には第２グループとして石油資源開発株式会社と九電みらいエナジー株式会社の２社１事業体、10月に第３グループとしてインベナジー・ウィンド合同会社、住友商事株式会社、ＳＢエナジー株式会社の３社３事業体の合計９社７事業体が環境影響評価の手続の第４段階のうちの第１段階である計画段階環境配慮書の縦覧を実施済みとなっております。今年度についてもさらに第４グループとしての２社１事業体が１月に、また来年度も既に第５から第６グループとして６社が計画段階環境配慮書の縦覧を予定しております。縦覧が開始されますと、山形県知事より町の意見を求められますので、町の環境審議会へ諮問し、これに対する答申を受け、山形県知事への町の意見書を提出する手段となっております。洋上風力発電事業については、今後もあらゆる機会を利用して町民等への説明会の開催を山形県、事業者には求めていきたいと考えておりますし、そこから上がってきた町民の疑問、不安が解消されるように山形県への意見書に反映させていきたいというふうに考えております。

まして、話を風力発電に変えまして、地域生活課長にお伺いいたします。壇上の町長答弁でこれまでのいきさつ、これからについて、いろいろ教えていただきました。遊佐町沖での事例のような洋上風力発電について、私もてっきり計画段階配慮書、アセスの第１段階が全部終わってから次の段階、次の段階というふうに進むのかと思ったらそうではなくて、早い事業者から次の段階、次の段階と順次進んでいくという話のようです。ですので、ぼうっとしていると思わぬところまで先行している事業者は段階が進んでいるということがあるようです。その入り口に当たる環境影響配慮書の扱いにおいて、壇上からもありましたけれども、都道府県知事は関係する市町村長に対して配慮書に関して意見照会を行うことになっていまして、それに対してそこの長が回答を戻すというふうに仕組み上なっております。今回の件に関しても既に先行している事業者からは、事業者に関して知事から遊佐町長に対して意見照会があって、それに対して知事に回答を伝えたはずなのですけれども、一体どのような内容で知事に回答を伝えたのかをお話しいただきたいと思います。

地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。山形県知事への町の意見書の内容というご質問でございました。山形県知事より町の意見求められますと、先ほどお話あったように町のほうでは環境審議会開催しまして、そのほうに諮問をさせていただきます。その後環境審議会から会議開催後答申を受けまして、その結果を受けまして山形県知事へ町の意見として、その意見書を県のほうへ提出することになってございます。その内容についてでございますけれども、１つ目といたしまして、事業規模が大きいことから騒音及び低周波の影響について調査の実施をしていただきたい。そして、２つ目といたしましては、サケの遡上の影響調査の実施や海洋生物への負荷低減に向けての取組の実施をお願いしたい。３つ目といたしまして、最上川に飛来するハクチョウ等鳥類への影響調査の実施をお願いしたい。そして、４つ目といたしましては、風車の機種につきましてはコストによる選定でなく安全面に最大限配慮したものとしていただきたい。そして、５つ目としましては、景観の配慮をお願いしたい。６つ目といたしまして、比子海岸の浸食と砂堆積の影響調査等の実施をお願いしたいということで、それぞれの意見書をまとめた形で提出をさせていただいております。なお、現在、今議員のほうからお話ありましたとおり、環境アセス、第１段階目の配慮書の段階でございます。今後、これから第２段階目の方法書、そして第３段階目の準備書、そして最終の評価書の手順で、おおむね３年から４年かかるということで県のほうからお聞きしてございます。３から４年かけましてそれぞれ手続を進めていくことになりますけれども、それぞれの段階で計画図書の公告、縦覧をしまして町民の皆さんの意見をいただくとともに、その都度町のほうでも環境審議会を開催いたしまして、その答申を受け、町の意見書を県知事のほうへ提出というような形になっていきます。今年度も町からの要請によりまして、町内全地区で、６地区で３回目となります説明会を開催をさせていただきました。また、その後、本来事業説明会につきましては第２段階の方法書からの説明会になるわけでございますけれども、町の要請によりまして第１段階目の配慮書の段階におきまして説明会開催、実施をさせていただいたところであります。説明会におきましては、町民の皆様から多くのご意見、ご要望をいただいたところでございます。事業につきましては、何よりも地域の合意形成が重要であるのかなというふうに考えてございます。町としましても、引き続きあらゆる機会を利用しまして、山形県や事業者に説明会の開催をこれからもお願いしまして、町民の皆様の意見や要望等の吸い上げしていただきたいなというふうに考えてございます。

５番（齋藤武君）紹介ありがとうございます。今の部分は、多分記す以降のことだと思うのですけれども、ちなみに主文、一番メインのところはどのように書いてありますか。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。知事への町の回答書になりますけれども、計画段階配慮書に対する意見について回答という形で表題つけてございます。それから、その後でございますけれども、山形県遊佐町沖洋上風力発電事業等計画段階配慮書について、環境の保全の見地からは適当であると認めます。なお、今後計画するに当たっては、特に以下の点ということで、先ほど申し上げました６点でしたでしょうか、それぞれの項目を条件という形で付して県知事のほうへ回答させていただいております。以上でございます。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）ということで、話をまとめますと、一番メインとなる話としては、今のところ出された回答書によると、計画段階配慮書について、環境の保全の見地からは適当であるというふうに回答をしているわけです。先ほど申し上げましたけれども、９月の定例会の頃からやはり町民の関心は急に高まってきております。それは、私たち議員が行っている町民との懇談会でも十分感じることができました。となると、附帯意見としていろいろいっぱい書くのは当然大事なのですけれども、その主文で、これ出されたものはあれですけれども、これから出すものに関して、主文においてどういうふうに書くかというのは大きい影響が出てくる可能性があります。臂曲地区の採石問題で私たちは経験しました。町長が、これ話の精度が違うので、一概に比較できませんけれども、知事から意見照会が来て回答するということに関しては、そこに関しては一緒です。そこに関してどういうふうに町長が書いて戻すかと、それが大事であって、場合によっては歴史的にも後々検証の対象になるというわけであります。これから私思うに、いろいろ意見、疑問が出てきている。ところが、ほとんど解決されない状況において、環境の保全の見地からは適当であると認めるというような単純な書き方はすべきでないというふうに私は思います。附帯意見でいろいろ書こうが、それは附帯意見ですので、やはり主文でしっかり伝えるべきだというふうに思います。ですので、これから、現状は現状ですけれども、現状についての質問をしましたけれども、でもこれからも大事ですので、これからどういうふうに回答に対応していくのか、ぜひお願いいたします。

町長（時田博機君）私は、風力発電についてよく何回も答えているのは、住んでいる地域にとって、住民にとってやっぱりリスクがないようにお願いしたいということは、それは当然これからも主張していかなければならないことだと思っていますし、やっぱり県が今のところ設置基準というのはまだ設けておりません。山形県としてやっぱり進めるのであれば県としての設置基準、リスク管理の協定書のたたき台を、やっぱり計画がしっかり次の段階、計画が設定されたら県として示していただくということが一番望ましいことだと思っています。私が今答えるということを改めて言ってしまいますと、審議会にかける皆さんの意見を吸い取るということに関しては、多少越権行為やってしまうというおそれもありますので、今後気をつけたいと思います。ただ、１個だけ今、新しい大臣、内閣の行革大臣ですか、再生可能エネルギーを入れるのだから、手順を緩和するという発言がありました。非常に心配をしています。せっかく環境影響評価法によって、これから第１段階、第２段階、第３、第４というふうに手順を踏んでしっかり意見を求められながら進むのであろうなと思っていましたが、与党の政府の行革大臣たる人が、そんなにも基準緩和するのなら法律を改正して、十分やれる立場のある人が会議を通さないで自分の意見として手順を早めるべきではないか、省略するべきではないかという発言が非常に心配をしております。町として、地域としてはやっぱりしっかりと決められた手順、ルールにのっとって、やっぱり影響評価に基づいた方法書、そして準備書、配慮書、評価書というような形を手順どおり進めていただきたいと、このように思っています。

５番（齋藤武君）環境審議会の答申に基づいて回答を出すという話はあると思うのですけれども、それは一つの判断材料だと思うのです、首町として。それを踏まえつつ、あとは政治判断、政策判断があると思いますので、そこはきちっと状況を見て進めていただきたいと思います。ちょっと若干時間ありますので、町長に引き続きお聞きします。数年前にヨーロッパに風力発電の見学に赴かれたと思うのですけれども、どこに行って、どういうような規模のどんな風力発電で、どういう所感をお持ちになったか、簡潔にお願いします。

町長（時田博機君）友好都市のハンガリーの35周年にお邪魔した後にフランクフルト経由でドイツにお邪魔してきました。ブレーメンというところでした。ただ、飛行機が遅れて、私はもう本当に夜中着いたのかな。そして、実は荷物もロストで、全然荷物が23日に戻ってこない状況でありましたが、エネルコンという今遊佐町で風車を設置している会社に表敬訪問させていただきました。その当時、その会社は洋上ではなくて、陸上風力で8,000キロワットぐらい。8,000キロワットぐらいというと、やっぱり陸上近いですから、かなり高いです。300メーターぐらい、200メーター以上、それ300メーター近くあったと思いましたけれども、そのような畑の中の風車とか、それから8,000キロワットぐらいの組み立てる、港湾で、その港で組み立てるという作業していましたので、すごく進んでいるのだなと思った反面、ドイツは物すごく風力については積極的に取り入れようとしているなという思いを感じました。なぜならば、隣がオランダでありました。オランダというのは風を利用してエネルギーとして、あるいは電気でなくても製粉とか、いろんな形でやっぱり風車があるという風景が当たり前のエリアでありましたので、その隣国としての風車を取り入れようというのは非常に前向きだなという思いと、それからエネルコンという本社に行ってびっくりしたのは、世界中の今エネルコンの発電量がほぼ瞬時にどれだけ発電しているか把握できているということがやっぱりすごいのだなと思いました。

５番（齋藤武君）私は、てっきり洋上風力かと思いましたけれども、畑の中の陸上風力ということで了解いたしました。そのときにどなたかと一緒にお行きになったと思うのですけれども、今回その方は環境影響配慮書を出している企業の方ですか。

５番（齋藤武君）そうしますと、環境影響配慮書を出した酒田の企業の関係者の方と一緒に行ったということであります。時間がないので、これ以上話はそこに関してはできませんけれども、やはり規模の大きな事業です。最終的にどの事業体が実際の発電を行うか分かりませんけれども、やはりそういうことも含めて、町長は当然十分ご存じで、私が言うのは僣越な話ですけれども、李下に冠を正さずということもあります。瓜田にくつを直さずということもありますので、そこはご留意いただきたいと思います。これから先、遊佐の洋上風力発電はかなり慌ただしくなってくるのだと思います。先ほども少し申し上げましたけれども、やはりそのタイミングを逃してしまうとずるずると悪い方向に行ってしまって修正利かなくなって、建ってしまってこんなはずではなかったということになるのが一番心配されます。脱炭素社会は大事なのですけれども、でも生活を必要以上に犠牲にしてやるものではないというふうに思いますので、ぜひそこは環境を大事にしている遊佐町としては十分留意して当たっていただきたいなというふうに思います。