１０番（斎藤弥志夫君）一般質問を始めさせていただきます。洋上風力発電は海上で行う風力発電でして、オフショア風力発電、海上風力発電、海洋風力発電とも呼ばれております。風力発電においては、風車のブレード（羽根部分）が大きいほうが発電効率がすぐれます。騒音などの問題が起こりにくい洋上では大型化が進んでおり、発電された電力は海底に敷設したケーブルで陸地へ送電される仕組みになっています。水深や離岸距離などの海洋条件をあわせて設置方式が２種類あります。代表的な方法は、海底に基礎構造物を建設する着床式や着底式と呼ばれる方式で、設置場所の海底には遠浅で頑強な地盤が必要となります。もう一つは浮体式と呼ばれ、海底におもりとなる構造物を設置し、海上の浮体式発電設備をケーブルなどで係留する方式であります。海底が水深50メートルを超える場合、設置コストや発電効率の面から浮体式のほうが適しているとされます。着床式と比べるとコストは節約できるが、ブレードの大型化が難しく、台風などの影響を受けやすいのであります。洋上風力発電のメリットとしては、大型化ができることと、多数の設備が設置可能で大型タービンを導入できることです。水深が深いところでは、浮体式洋上風力発電が有効です。陸上から数キロメートル離れた場所にあるため、騒音や景観破壊が起きにくく、人に影響を及ぼす可能性は小さいが、超低周波音については検証が必要であります。理論的には発電量は風速の３乗に比例するため、不安定な陸上風より海上風のほうがすぐれています。安定的で変動が陸上に比べて少ない。また、新たな発電供給源の再生可能エネルギーとして注目されています。課題は多いが、一部機関の算定では原子力発電以上にコストがかからない可能性もあるし、廃炉の必要もありません。次、デメリットとしては、洋上風力発電の建設は大がかりで、海底基盤の建設や海底送電ケーブルの敷設コストがかなり上乗せされます。陸上風力より建設コストは30ないし40％割高となります。巨大なタービンを建設するが、土台に既存の生態系とは異なる生態系が生まれる可能性があって、環境と漁業への影響が懸念されます。建設コストのうちメンテナンスにかける費用は２％ほどであるが、港から離れた場所に発電所があるため、海上が荒れたときには適切なメンテナンスができない場合があって、遠隔メンテナンスや運用状況をきちんと理解し、把握する必要があります。日本の国土のうち洋上風力発電として利用可能な場所は10％ほどの土地と言われております。風力発電事業者が決定しているのは、今のところ茨城県の鹿島港のみのようでありますが、ほかに12候補地ありまして、そのうちの１つが酒田港内・遊佐町の海洋となっております。国内ではまだ実証実験段階の施設がほとんどであります。遊佐町では、洋上風力発電についてたびたび説明会が開かれてきておりますが、町の基本認識を伺います。次に、昨年12月に水道事業を民営化しやすくする改正水道法が成立しました。水道法改正をめぐるキーワードは、何といってもコンセッション方式であり、コンセッションとは利用料金の徴収を行う公共施設について施設の所有権は公共主体が有したまま、施設の運営権を民間事業者に設定する方式であります。コンセッション方式では、高速道路や空港で実施した例があります。民間企業のコスト管理から収益を得るノウハウを活用するものであるが、水道事業の場合には数々の問題があります。これまでの水道運営は企業会計原則に基づく独立採算で運営されており、原則として水道料金収入と企業債で水道事業の運営がされてきました。基本的には、徴収した水道料金で運営や設備の補修などが行われています。人口減少により水道料金収入が減少していますが、水道事業の大部分は固定費で、人口減少で需要が減っても大きく運営コストが下がるものではありません。人口減少による水道料金収入減少は、水道事業の維持を困難にしているようであります。40年後には水需要が４割減少するという試算もあるし、水道料金は30年後には６割も上がるという予測もあります。水道民営化のメリットは、サービスの向上でありますが、これまで水道関係は地方自治体が運営していました。民間企業と違い競争相手がいないため、サービスや利益を追求しないものでありました。しかし、水道民営化したり民間企業が水道事業を運営することになれば、競争相手がたくさん出現することになります。そのため、競争相手に勝つためにサービスの質を向上させようとすることが考えられます。地方では、水道事業で赤字になっているケースが多々あります。そこで、民営化されることにより地方自治体の負担を軽減させることができ、さらに民営化により利益を出せば税収まで見込めることから、国や地方自治体にもメリットがあるとされますが、ほとんどはとらぬタヌキの皮算用とみなして差し支えありません。民間企業は、利益を追求する余りコスト削減を図ることが予想され、その結果水質の悪化が引き起こされる可能性があるし、水道代が高騰するケースも考えられます。民間企業は利益を求めるもので、採算が合わない場合、コスト削減か値上げしか方法はないものと考えられます。水道民営化にはメリットとデメリットがあります。メリットは、サービスの向上や地方自治体の負担軽減などが上げられます。デメリットとしては、水質の悪化や水道料金の値上げなどがあります。水道民営化には一長一短があるわけだが、不安は拭えません。水道水は、安全に生活するために必須となっております。そのため税金を使ってでも安全に担保していたはずであり、生活に大きくかかわる水道事業は、軽々に民営化すべきではないという指摘も妥当であります。コンセッション方式は、自治体が設備の所有権を持ったまま運営権を長期間民間に売却するものであるが、〔すさまじい利益相反〕〔受験生が採点する方に潜り込んで、いいように自分の答案を採点するようなものだ〕というような批判が根強いのであります。海外では水道民営化の後、料金高騰や水質悪化などの混乱が相次ぎ、汚染水を使ってコレラが蔓延したり、水質が悪化した都市では４年で公営に戻ったところもあります。民営化された後、再公営化された例は、15年間で35カ国で250件ほどあります。再公営化が進む海外で、業務ができなくなった水メジャー（水の大企業）を救う仕組みが日本の水道民営化ではないかといううがった見方もあながち間違いではないようであります。水質維持と安定供給が公共的に大切であるが、水道民営化で株主を重視する余り利益優先となる可能性があって、料金値上げなどむしろ住民が困窮するかもしれないのです。災害時に給水車の派遣が民間企業にできるのか。運営会社が破綻した場合に代替の企業があるのかなど疑問は尽きません。官民連携について海外では、会計検査院が割高との調査結果を公表して、今後水道事業の民営化を実施しないとした国もあります。水道事業はインフラの最たるもので、費用がかかっても安全安心、安定供給を確保するために自治体が行うのが無難であると考えるが、水道民営化について遊佐町の対応を伺います。次に、2025年問題とは、団塊の世代が2025年ころまでに後期高齢者（75歳以上）に達することにより、介護・医療費などの社会保障費の急増が懸念されていることであります。これまで社会を支えてきた団塊の世代が給付を受ける側に回るため、社会保障費の増大にどのように取り組むのかという問題であります。2025年には65歳以上の高齢者の人口が3,600万人に達すると推計されます。約30％です。2017年以降、病院や医師の数は減少傾向にあって、医療が欠かせない高齢者が増加し続けることで対策が急務とされています。一方、65歳以上の認知症高齢者は、2025年には1,200万人に達すると予測されます。日本の人口の10人に１人は認知高齢者になってしまうため、介護者と要介護者との両方が認知症という認認介護が増加すると考えられます。ひとり暮らしの高齢者がふえ、親に生活を依存している未婚者パラサイトシングルも高齢者に仲間入りし、将来ひとり暮らしをする高齢者がますます増加することになりそうです。2025年問題に対して国は住まい、医療、介護、予防、生活支援が一体的に提供される地域包括ケアシステムの構築を目指しています。これは、どのようなものですか。誰もが適切なサービスを受けられる社会を目指して、国民健康保険・後期高齢者医療の低所得者に対する保険料軽減措置の拡大、高額療養費制度の負担額について所得に応じて見直し、中低所得世帯の負担軽減、介護保険の第１号被保険者（65歳以上）の低所得者についてさらに保険料軽減、短時間労働者への厚生年金・健康保険の適用拡大などが対策として打ち出される予定であります。国の対策をまとめると保険料軽減、負担軽減、年金と保険の適用拡大となるが、これくらいのことをやらないと2025年問題を乗り切れないのではないかと私も考えます。反面、高齢者の支出を減らす分財政赤字が膨らむことにもなりますが、このような状況の中で遊佐町としてどのように対応していくのか、基本的な姿勢を伺います。これで壇上からの質問を終わります。

町長（時田博機君）10番、斎藤弥志夫議員に答弁をさせていただきます。まず最初に、洋上風力発電についての質問の中で、町の基本認識を伺うということありましたけれども、私が今考えている洋上風力発電については、遊佐町に直接の許認可権はないということが１つあると思っています。そして、権限は多分山形県が有するものと思っております。権利等問題でいけば、県漁協とか、また海区に関することですから、それらは漁協関係者にはあると認識をしていますが、直接遊佐町で許認可できる権限は、私は基本的にはないものだと思っていますけれども、地域の住民の皆さんの声をしっかりやっぱり反映させる、その声を届ける努力を町としては仲介の役割を担っていきたいなと思っておるところであります。さて、山形県が進める洋上風力発電導入の推進の背景の取り組みには、再生可能エネルギーの主力電源化による地球温暖化対策とエネルギー自給率の向上、並びに県内産業の振興及び地域活性化を図る県のエネルギー戦略があり、豊かに賦存する自然エネルギーを活用した再生可能エネルギーの開発を促進、地域導入を進め、エネルギーの安定確保というエネルギー政策に基づくものであると考えております。一方、遊佐町においても、東日本大震災や福島第一原子力発電所の事故経験を踏まえ、安全安心なエネルギーを確保することを課題とし、「エネルギーの地産地消によるまちづくり」を基本理念として『遊佐町エネルギー基本計画』を策定しております。再生可能エネルギーの導入を進める中で、地域に根差したエネルギーの活用を図っていくことは、環境自治体を標榜する遊佐町の責務であるという認識であります。ここで全国の洋上風力の設置状況及び動向を見てみますと、平成30年12月現在で山形県が把握している稼働中、計画中の状況についてまとめた資料によりますと、福岡県、千葉県、長崎県で各１基、福島県で３基の計６基が現在稼働中、隣の秋田県北部で91基、由利本荘市沖で140基、青森県津軽沖等で310基、陸奥湾沖200基など、ほか北海道、茨城、福岡、山口、長崎で事業が計画されているという現状です。こうした状況のもと、また庄内沖には恵まれた風況にあるなど、庄内沖には大きな可能性があることを前提に、一般海域における洋上風力発電のあり方に係る地域の合意形成に向け、課題の抽出や対応策等の議論を行うとともに、関係者の理解促進に資する調査研究を行うため、海域利用者や経済団体、関係行政機関などによる「山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議」が、平成30年７月に設置されております。さらに具体的な検討を行うための地域部会として、遊佐町の沿岸を対象とした「遊佐沿岸域検討部会」が同じく７月に設置、第１回目の部会が８月に開催され、10月と12月に第２回、第３回の部会が開催されております。こうした中、11月30日、国においては「海洋再生エネルギー発電設備整備に係る海域の利用に関する法律案」が成立し、「洋上風力発電の促進区域の指定」「促進区域における発電事業者の公募・選定」「促進区域の指定に向けた地域の関係機関による協議会の設置」など、事業導入に向けての法整備がなされたところであります。先月２月18日、30年度の総括として第２回目の研究・検討会議が酒田市で開催され、今年度の検討結果の報告と今後の進め方について協議が行われました。来年度の議論の進め方としては、今年度に引き続きさらなる議論の深化、また海流調査等を実施しながら、研究の継続をすることとしております。また、議論が一定成熟した段階において、法定協議会設置に向けた調整・準備を進めていくこととしたところであります。今後も引き続き、地域や漁業関係者に事業の周知を行い、理解を図りながら、検討を行ってまいりたいと考えております。

１０番（斎藤弥志夫君）洋上風力発電ですけれども、2018年、去年の12月に洋上風力発電普及法というものが一応成立しております。この法律が一応成立したことと、町でも何回か洋上風力についての説明会のようなものをかなりやったものですから、どのような認識を持っているのかなと思いまして伺ったわけです。基本的な考え方としては、どちらかといえば安定的に電気を起こすことができるということで、私は望ましい設備ではないかとは考えております。最も基本的な考え方なのですけれども、発電量というのは、風速の３乗に比例するそうです。２乗でなくて３乗です。これは、例えば風速３メーターの風が平均吹いていると。３メーターの風だとするものと、例えばその倍、倍の６メーターの風が吹くとした場合で、３乗に比例するということになりますので、簡単な計算なのですけれども、３の３乗で27で、６の３乗で216、これ割ると８倍になるのです、発電量が。単純な話なのですけれども、風速が倍になると起こす電気がどのような場合でも８倍になるのです。これちょっとマジックのような話になるのですけれども、これだけ実際理論的に電気を起こすということなものですから、しかも洋上の場合は風が安定していると、そういうことが前から言われていますので、ヨーロッパの海のほうで盛んに行われています、どちらかというと。日本は、緒についたような状況で、まだ試験的な段階というか、その状況を余り超えていないような状況になりますので、本格的に普及させるのはこれからだなという状況になっております。そして、海域占有というものがありまして、これまでですと３年から５年ぐらいの占有期間が各自治体によって何かばらばらに設定されてきたというような経過があるようですけれども、今度はこの普及法によりますと、30年占有できるということになるようです。実質問題やっぱり30年ぐらいないと、事業をやるほうとしても長期的な見通しに基づいてなかなかやれないわけです。ですから、今回は30年の期間が定められたということで、事業をやるほうとしても非常にまずやりやすくなったのではないかというふうに考えられます。その意味でも、この発電方式を普及させる下地がだんだんできてきたなと、このように一応私も考えております。従来の所管の地方自治体は、３年から５年とばらつきがあったものが、海域占有期間の最長30年まで延長できるのだということでございます。これによって、長期の洋上風力発電を行う権利が確保されることから、洋上風力発電への投資が加速されるであろうという見込みがされております。洋上風力等の区域占有では、地元の漁業者や海運会社との利害調整が必要になることも多いため、協議会を設立する必要があると。漁業者、それから海運会社ですね、大げさに言えば。それもかかわってくる場合があると。だものだから、協議会を設立して、協議会で決めたことは尊重しなければならないと、こういうことなのです。では、協議会というのはどういうふうにまず持っていくのかというと、国交省と経産省とあと知事です。大まかにまずこのくらいの団体というか、協議会になるようです。ですから、ここで決めたことは皆さんで守ってもらうと、こういう形になりますので、一歩前に進んだかなということです。また、この内容をちょっと見ますと、2030年度までに促進区域という区域を設けるとあります。これを全国に５カ所程度指定する考えだということのようです。この５カ所程度で指定されますと、洋上風力が非常にやりやすくなるという意味のようでございます。でありますので、酒田港、遊佐沖もこの５カ所程度にまず入るような形になれば、将来は洋上風力がこの辺にもあらわれてくるのではないかと思うのですけれども、もしこれに、促進区域に該当しないということになると、ちょっと先行き大変かなと思います。ですから、協議会で決めたとおりにやっていくことになるのでしょうが、知事とかそういう方々に促進区域になるように首長という立場からは働きかけていただくしかないのかなと、このように思うわけです。ですから、ある意味で結局促進区域になるかならないかということが一つの何か分かれ目になるような面があるので、これその辺について町長の対応を伺いたいと思います。

地域生活課長（畠中良一君）お答えします。今斎藤議員のほうからは、洋上風力につきまして前向きな、積極的なご意見頂戴したように思います。私も、これまで部会、そして全体会議のほうにご参加させていただいたところでございます。町の考え方どうでしょうかということで、ご意見も述べさせていただきました。まず、遊佐町のほうでは、先ほども町長答弁ございましたけれども、エネルギーの基本計画策定してございます。その中で、町民、事業者、町、それぞれ共同によりましてエネルギーの導入、エネルギーによります地域の活性化、災害に強い町づくりの構築、そして諸エネルギーの推進を図っていくというような形で、エネルギー関係のほうでうたわれております。積極的なご意見頂戴しましたけれども、その前に洋上風力発電を進めていくとすれば、地域の皆さんの合意形成がまず第一に重要でないかなというふうに思ってございます。あわせまして、それ以降進捗するのであれば、地域産業、地域振興等につながっていくような形で事業が進んでいけばいいのかなというふうに考えてございます。昨年度町民全体、そして各地区のほうにも、県の担当者がいらっしゃいまして説明会実施しましたけれども、参加人数本当少数でございましたので、町民の皆さんに風力発電検討していますよというような話全然まだ浸透していないような状況でございましたので、来年度も継続してお話を進めていきましょうというようなことになってございますので、町民の皆さんに浸透を図っていくことがまず大事なのかなというふうに考えてございます。以上でございます。

１０番（斎藤弥志夫君）再生エネルギーとしては、非常に有力なものであると考えますので、ぜひ町長からも前向きなスタンスで臨んでいただきたい、このように思うわけです。