町長（時田博機君）国道７号の機能強化というのでしょうか、本来高規格道路という位置づけは、国土交通省ではいわゆる工業団地と港湾等を結ぶ重要な路線について、そういう位置づけで整備を進めるということがうたわれておりますが、どうも高規格道路というと酒田新庄道路のほうが先行しているというような形が非常に私は残念でなりません。実は宮海と日向川へ走る橋に関してはかなり弱ってきているという情報は、風力発電の風車を私が就任してすぐ直後に７基造るときに、どうもあの橋弱くて、いわゆる重量を分散しないと支柱等が動かせないという事態があったということはもう情報として伝えられておりました。やっぱりあれどうやったらよくするかという形でいけば、ぜひとも鳥海南工業団地、県の工業団地ですから、そこと酒田港の活用という視点からいけばどうしてもやっぱり高規格道路、重点物流道路にしてもらわなければならない７号線でありますので、それら等についてはいち早く県議の先生と一緒に動いた時期ありましたが、国からは事業所が決まらないうちからそういう動き、高速道路が完成しないうちからそういう行動は控えていただきたいという申入れがありましたので、一応自重をさせていただいておりました。

８番（赤塚英一君）では、私からも一般質問をさせていただきます。まず初めに、水産振興の今後につきましてお伺いいたします。夏の観光の目玉の一つでもある岩ガキの漁獲量は、年々減少傾向にあると言われています。ニュースなどでもこの時期遊佐町にカキを食べに来るのが楽しみと、遊佐町にわざわざ来ていただける観光客のインタビューも放映されています。しかし、流砂の影響で磯場が縮小し、岩ガキをはじめとする磯場の漁獲量が減少し、漁業者も後継者が育たない現状となっています。山形県も海に面している自治体が遊佐町のほか酒田市と鶴岡市の３市町のためか、なかなかほかの都道府県と比べても、その力の入れようが違うようにも感じます。観光資源としても産業としてもその重要性は増していくものと思いますが、町としての今後の水産振興についてどのように考えているかをお伺いします。２つ目に、紙資源の活用についてお伺いいたします。毎年かなりの量のコピー用紙が庁舎内でも消費されています。今回の新庁舎の完成に伴う引っ越し作業でも、これまでの資料等の不要になった紙類の廃棄も大変多かったのではないかと思っております。これまで太陽光発電や風力発電といった環境に優しい再生エネルギーに対しての取組と同様に、今後紙類の再資源化に取り組んでいくべきではないでしょうか。今、ペーパーレス化も議会でも取り組み始めましたが、新庁舎開庁を機に資源の重要性と再資源化への取組、他の施策との相乗効果についてどのように取り組んでいくかの町の考えをお伺いしまして壇上からの質問といたします。議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）それでは、３時前の時間でありますが、答弁をさせていただきます。水産業の振興の今後についてという質問でありました。山形県でも本当に先ほど赤塚議員ご指摘のとおり、海難救助の大会やりますと鶴岡市、酒田市、遊佐町、２つの市と１つの町でありますので、山形新聞社の取材等は一切来ないと、そのような非常に力の入っていない様子でありましたが、水産振興のほう力入れてほしいなと思います。１点目、岩ガキの漁獲量の推移でありますが、平成20年度から令和２年度にかけての吹浦漁港への水揚げ量については平成20年度が約105トンであり、その後平成25年度には57トンと半減し、令和２年度においては大雨の日が多かったことや保健所による細菌検査の結果により漁ができなかった日の数が多く、約11トンとなっており、平成20年度の10分の１程度に減少しています。山形県全体の水揚げ量については平成20年度が265トン、平成25年度が約137トン、令和２年度においては約40トンとなっており、吹浦漁港の水揚げ量と同様に減少しております。また、吹浦漁港の水揚げ量の県全体量に占める割合を見ますと、平成20年度はおよそ40％でしたが、令和２年度ではおよそ30％になり、その割合も減少しております。岩ガキ資源の減少は、遊佐町のみならず山形県全体の課題となっており、その主な要因として漁獲量の増大により資源回復が追いつかないことや、磯焼けや流砂堆積による磯場の漁場の消失などが挙げられます。流砂堆積などの環境変化は、抜本的な対策が甚だ困難であることから、砂堆積状況の測量調査を実施し、堆積の影響がなるべく受けない地点へ増殖礁を設置する事業に県、水産研究所とともに取り組んでおります。平成26年度には湯ノ田沖に増殖試験礁を設置したほか、今年度内に令和元年度から取り組んできた女鹿沖での増殖礁の整備が完了する計画になっており、その効果にも期待しているところであります。また、岩ガキの場合、漁獲サイズとなるまでの稚貝が定着してから４年から６年の期間を要することから、今後漁獲量の調整など資源管理についても県全体で取り組む必要があると考えております。このような状況の中、山形県では資源管理の視点から岩ガキの漁場回復に向け、岩盤清掃の実証実験や蓄養技術開発の研究を実施しております。研究結果から鶴岡市南部の水域よりも吹浦漁港内のほうが海水温、塩分濃度、飼料環境といった面で畜養に適しているとのデータもいただいているところであります。我が町の水産振興のため、引き続き関係機関、民間事業者等と連携をしながら、実証実験、技術開発研究などに取り組んでまいります。２番目の質問でありました紙資源の活用についてであります。我が町における事務用紙の購入量及び電気、水道、ガス、灯油等のエネルギー使用状況、公用車の燃費、庁内における燃やすごみの量については、半期ごとにエネルギー調査として毎年６月、12月のエコプラ推進会議において報告し、全課、関係施設に共有しております。エコプラ推進会議には各課、各施設から１名がエコプラ推進員として参加しており、各課、各施設における環境配慮行動の推進や、このエネルギー調査やＬＡＳ―Ｅ監査の実施協力を行います。また、エネルギー調査の結果については、エコプラ推進会議のみならずＬＡＳ―Ｅ監査にも引用され、町民目線でも各課、各施設の取組状況について毎年評価を受けております。さて、庁舎における事務用紙の購入量についてでありますが、我が町では以前よりＬＡＳ―Ｅ監査における環境配慮行動の一環として、裏紙、使用済み封筒の二次使用、廃棄文書の再生業者への引渡しなど、様々な取組を実施してまいりました。昨今ではどの課、どの施設でも環境配慮行動が定着し、当たり前のこととして取り組めるようになってきております。このたび新庁舎移転に当たりましては、それに加え文書システムの導入、議会におけるタブレット端末の導入等、ハード面での新規導入によりさらなる事務用紙使用量の削減を図っております。今後も庁舎のエネルギー及び資源使用量の調査を継続しつつ、慢心することなく、限られた資源の節減と再資源化に注力してまいりたいと考えております。以上であります。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員の再質問を保留し、午後３時15分まで休憩いたします。（午後２時５８分）休憩議長（土門治明君）休憩前に引き続き一般質問を行います。（午後３時１５分）議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）何かいきなりブザーが鳴ったので、もう終われと言われているのかなというふうな思いもありますけれども、それはさておいて、再質問のほうさせていただきたいと思います。まず初めに、水産業の振興ということのほうさせてもらいます。昨日も課長のほうに、直接ではなかったのですけれども、担当のほうとして課長のほうにはこういう資料でお話ししますよという話しさせてもらいましたが、県全体の数字は県のホームページに出ていましたので、こちらのほうで話しさせてもらうと言ったのですけれども、今日答弁のほうで、町長答弁で吹浦漁港のお話もいただきました。岩ガキ10分の１、ここ10年ほどで。大変だなと思っております。先日も私ある方に、ご商売されている方に鳥海山の湧水で育った岩ガキを食べたいのだとお客さんに言われたのだけれども、ないのだと。しようがないからわざわざ象潟まで買いに行ったのだと、どうなのだという話をされました。あと、ほかでもやっぱり県のホームページ、先ほど県の話も少ししましたので、県のホームページで例えば夏の山形県の味覚として出てくる、ホームページ見るとやっぱり岩ガキ、それも吹浦の岩ガキって出るのです。庄内支庁の食の庄内ということで、こちらのほうでもやっぱり岩ガキの紹介されています。でも、県のほうではなかなかアワビとかの稚貝の放流はしているようなのですけれども、やっぱり岩ガキまでは手が回らない状況もあるようです。県全体の漁獲量の数量を見ても、県全体でも10年前に比較すればやっぱり５分の１から６分の１になっています。せっかく山形県、それも我が遊佐町に岩ガキ食べたいよねということで来ていただけるお客さんはいっぱいいるのですけれども、なかなかその方々を満足させるような状況ではないのかなというふうなのがこの数字から見て取れます。さて、遊佐町、アワビはここ何年もずっと続けてきて、実証実験続けてきて、いい形大分できてきました。おととしですか、岩ガキの陸上養殖試しにやってみましょうかということでしたはずなのですけれども、この辺の少し状況、分かる範囲で結構です。今年から課長として担当になったわけですから、分からない部分いっぱいあると思うのですけれども、この辺少し把握している部分だけで結構ですので、少しお話しいただけると助かります。議長（土門治明君）渡会産業課長。産業課長（渡会和裕君）岩ガキの陸上養殖試験のお尋ねかと思われますけれども、私が把握しておりますのが、今お話にもありましたけれども、２年前になりますでしょうか、令和元年度、漁村センターのアワビ養殖沈殿槽のほうで飼育実験をしているというところでございます。その種苗につきましてでございますが、徳島県から購入した種苗ということでありますけれども、想定よりもなかなか成長がよくないようだというような現状での把握でございます。新潟県以南におきましては岩ガキの養殖を行っている事例もございますので、日本海側で生産された種苗を試してみる必要性があるとも思っておりますけれども、なかなか販売している業者がないというふうに聞いております。養殖岩ガキにつきましては、いわゆる一口サイズのものとなりまして、おおむねの単価が100円から120円で取引されておりまして、大量生産ですとかほかの養殖と組み合わせて実施しないと採算面で厳しいというふうに認識をいたしております。以上です。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）そうなのですよね。なかなかやっぱり私も以前、去年ですかね、担当の方にお聞きしたら、やっぱり水温ではないかなと。単年度だったので、実際のところはその正確な部分は分からないのでしょうけれども、やっぱり水温、徳島の水温と庄内、遊佐町の水温ではその生育の状況、非常に差があるのではないかというような見解していました、以前の担当者は。今お話あったとおり、この稚貝を製造販売している民間業者というのはなかなかこの近辺になくて、ほとんどが県単位なのです。例えば新潟県の水産だったり、うちの場合は岩ガキですけれども、マガキなんかだとこの近辺だと宮城とか岩手、この辺がやっぱり種苗を作っていますけれども、民間に、ほかの県に出すようなことはまずありません。私も以前もここでお話ししました、インターナショナル・シーフードフェア行ったのですけれども、やはり作っている民間の業者というのはほとんどが西日本側なのです。そうすると、やっぱり水質だったり水温だったり、特に水温だと思うのですけれども、その辺の違いが非常に大きかった。町長のお話、答弁にもありました海面養殖、これは最近あちこち多くやっているようです。例えば有名なところだと沖ノ島ですか、あそこの漁師の方が個人で養殖の特許を取ってやったりしていますし、ほかのところでも稚貝を海面で養殖してどんどん出荷しているというところいっぱいあります。マガキの宮城だとか広島というのが有名ですけれども、岩ガキも最近多いそうです。庄内にも縁のある方が会社のトップのほうにいらっしゃる東京の食品の会社なのですけれども、ここが沖縄で完全陸上養殖の実証実験を成功させているという事例もありますので、全く可能性のない話ではないかなと思うのですけれども、この辺今後取り組んでいく考え、産業課のほうとしてどのように考えているでしょうか。今アワビは当然やっているわけですけれども、それ以外の遊佐町の水産、育てる漁業、これについて今後産業課としてはどのような考え持っているのでしょうか。少しお聞きしたいと思います。議長（土門治明君）渡会産業課長。産業課長（渡会和裕君）お答えしたいと思います。産業課としてというお話でございますけれども、現在取り組んでおりますのがやはりアワビの実証試験ということでございますけれども、一番最初着手をしてから今年に入って多分６年目ぐらいになるかなという状況でございますが、成育に関しましてはいろいろノウハウ等も蓄積をされて、何とかうまく育てることができるような状態にはなっているわけですけれども、その後の販売ルートの開拓ですとか、そういったところにまだ持っていけていないという実態がございますので、まずはアワビの販売ルート開拓ですとか、どういった形で皆様にお届けをするかとか、そういった部分を先に取り組みたいなというふうには思っております。あと、岩ガキの部分に関しましては、やはり町独自でまた実証試験を行ってとか、そういったことに着手するのはなかなか難しいなというふうに感じておりますので、やはり県ですとかほかの関係機関、団体、漁業者も含めてですけれども、いろいろご意見をいただきながら、一緒に進めていくような方向を探っていくしかないかなと思っております。以上です。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）せっかくアワビで製造ノウハウを、生産ノウハウをきちんとした形でデータを集積してきた実績あるわけですから、これをいかに生かして次へ持っていくか。このアワビをステップにして、次はやっぱり岩ガキ、それからそのほかの特に磯場に関係するような養殖事業、このように取り組んでいくべきかなと思うのです。なかなか流砂の問題も含めて磯場が今少なくなってきています。漁業者の方に言わせると、全部が全部ではないのですけれども、一部の方のお話聞くと、やっぱり砂の関係で、砂をまくもので、常に磯場が埋まるだけでなくて、サンドペーパーかけられたよう状況で、稚貝だったり、あとはノリ関係、岩ノリだったりアオサだったり、こういうのが全然つきにくくなっている状況聞いています。先ほど少し話ありましたけれども、磯場の清掃云々と、これも大事なのですけれども、やっぱり流砂の問題が大きいですから、なかなか天然物で自然にというのは厳しい状況がこれからも続いていくのかなというふうに思っていますので、今はちょうどアワビで遊佐町、我々いいノウハウを持ちましたから、これを基にしてやっぱり育てる漁業、そして後継者をどんどん育てていって、やっぱり観光にもつながる、そういう形の漁業。当然ノウハウはできましたけれども、今度はそれを加工販売して流通に乗せるところが重要だと思います。であれば、今までも民間の事業者の方、誰かいないかという話も、声かけしてもなかなかいないという話も聞いていますので、例えばそれであれば将来的に交流促進株式会社みたいな形で別個の第三セクターというのも一つの方法として視野に入れるべきかなと。絶対それをしろという話ではないのですけれども、そういうのも考えていかなければなかったかなと思うのですけれども、その辺課内では話って出ないものでしょうか。議長（土門治明君）渡会産業課長。産業課長（渡会和裕君）アワビの加工販売、流通に向けてということでのお話でございました。今お話が出てまいりましたのが第三セクターとか、そういったところにお願いをするなりといったことでありますけれども、一つの可能性としてはあるのかなということでこれまでも議論の中には出てきたものとなっております。最終的な結論は見ておりませんけれども、いろんなものを視野に入れながら、それも一つのやり方ではあるかなというふうに思っております。以上です。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）その辺も含めて次につながる漁業、農業のほうは順調にいろんな形で事業化なりなってきて、いい形で後継者も出ているものだと思って見ています。でも、なかなか漁業のほうは、そうはいっていないような状況もあります。やっぱり私この辺の岩ガキの例えば養殖なんかに取り組む、こういう話しするきっかけになったのは、当時小学生の子供が僕は父親の後を継いで漁師になるのだという話を聞いたとき、この子たちがその将来になったとき、どうやってなりわいとして水産業、漁師をやっていけるのか、その基礎をどうやってつくっていけるのかと。行政として、やっぱり政治としてできればというのがスタートだったものですから、この辺は余計なこと言うかもしれないですけれども、ぜひお話も聞いてもらって、よりよいものをつくっていきたいと思うので、今の話のとおり課内でも議論が出ているのであれば、それを基にしていかに次にステップアップしていくか考えていただければと思っております。よろしくお願いします。この水産業に関して少し町長のほうでご所見、何かご感想あればお願いします。議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）実は三瀬で栽培漁業センターの運営でいろいろ県絡みで農林水産部長が理事長で、庄内支庁の総合支庁が専務でという形で県でもいろいろな取組してきましたが、なりわいづくりというと、我が町何でアワビに向かってみたのかというときに、やっぱり行政でしか特産品づくりについてはやっぱりなかなか難しかったのかなという思いをしています。民間事業者についてはすぐ採算、採算があるものですから、ペイしなければ撤退という形になると思います。また、酒田の遊佐町出身の建設会社が鳴り物入りで会社をつくって岩ガキの増殖等に取り組むという話はありましたが、場所がどうも遊佐町ではなかったという形もあったので、という経緯になっていますが、なかなか一、二年では結果が出るものでないという形、最低五、六年からそれ以上かからなければまずいという形の中でいけば、結果が出るまでにはやっぱりかなりの、資本的にそれを抱える、そしてしっかり維持するやっぱり力もなければ難しいのだというような形をしています。遊佐町ではウイスキー始まったときに、金龍さんという酒田の会社ですけれども、あれはもう酒田の実は酒屋さんの醸造、造り酒屋の団体、連合会で自分たちでその会社持ったから、あれはそれらの新しい醸造という形に踏み込めたわけですけれども、なかなか基本的な技術等がない中では難しい。では、どうしようやという形で町でという形で一次計画、二次計画、確かに失敗もしましたが、やっと特産品にできるようになった。ただ、一緒にやりましょうと呼びかけても、漁業者の皆さんからはなかなかいい返事もらえていない状況です。これ以上相互交流みたいな形でやっぱりまた負荷をかけるということも非常にきついものですから、想定としては遊佐ブランド推進協議会等やっぱり特産品に特化したものづくりという形で、総務省の補助事業を想定した組合の取組に手を挙げることもあったのですけれども、何せその許可をもらった団体が海士町の岩ガキの団体と東成瀬村の、まだ秋田県の東成瀬の２つしか全国でないという状況なものですから、そういうところまで踏み込めないでいる状態であります。取りあえずはまずブランド推進協議会と連携を強化して、やっぱり町の特産づくりの拠点となる団体で、僅かな予算ですけれども、細々とやっていくしかないのかなと。ふるさと納税等で大変なヒットすればまた別の展開も想定される、このような認識で今いるところです。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）ぜひこれでなければ駄目だということではないですけれども、やはりいい形で特産品をつくっていって、先ほどから出ている地域ブランドの立ち上げだったり、そういうところとうまい具合に連携してもらって、あと観光のほうとうまい具合に連携してもらって、いい形になってもらえればと思っています。今日は、この時間であくまで現状の、現在の状況の確認と今後の規模を少し述べさせてもらって議論させてもらいました。また機会を持ちまして、産業課のほうといろんな形で議論していきたいと思いますので、ぜひそのときは町長もいろんな情報を仕入れているようですので、その辺いろんなお話聞かせていただきながら、よりよい産業づくりしていきたいと思いますので、よろしくお願いします。では、続きまして紙資源の活用のほうで少しお伺いしたいと思います。こちらも基本的には今と同じように現状の確認というところがほとんどになるかと、時間的にはなるかと思いますけれども、よろしくお願いしたいと思います。まず、先ほども町長のほうからもいろんなご答弁いただいた中で、例えばＬＡＳ―Ｅだったり、こういうのに報告しながら、各課職員が裏紙を使ったりして資源を有効に使おうということをやっているというのは我々も十分見ていますけれども、平成22年の議会で私当時の総務課長からご答弁いただきました。庁舎内で紙をどのぐらい使っているかという話しさせてもらいました。当時は平成18年でたしか160万枚、19年で100万枚を超えるぐらいですかね、だと記憶しているのですけれども、現状どのぐらい消費しているのでしょうか。この辺少し、課長には事前に紙の状況教えていただきたいということで話ししていますので、使用状況教えていただきたいということで話をしていますので、現状ご説明願いたいと思います。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。紙の使用状況、購入量の現状というご質問のようでございました。エネルギー調査におきます庁内の事務用紙の購入量でございますけれども、先ほど平成18年160万枚ということで今お話しいただきました。過去２年、ここ２年くらいの数量でございます。令和元年度では203万5,000枚、そして昨年度、令和２年度で203万9,000枚ということで、ここ近年につきましてはほぼ横ばいの状況で推移しているという状況でございます。以上でございます。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）ありがとうございます。当時からどんどんコンピューター化が進んできて非常にペーパーレスというのは進んできたと思ったのですけれども、意外と多く使っているのだというのが感想です。別に使うことが悪いという話ではないのですけれども、これいろんな雑談の中でも話ししていたのですけれども、やっぱり我々の年代になるとなかなか画面上で全てを解決するというのは、文書を作ったとき、苦手な部分がありまして、どうしてもプリントアウトしないと、プリントアウトして確認しないとなかなか納得できない部分っていっぱいあるのですけれども、この辺ペーパーレス取り組んできて、環境として、環境を担当する、所管する地域生活課としてこの紙の使用状況どのように感じていらっしゃるでしょうか。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）なかなか現在タブレット化とか様々ＩＣＴ化ということで紙を減らしましょうという状況になってございます。なかなか10年前から比べると三、四十万枚ペーパー数が増えているという状況にございます。今年度から議会等でもタブレット導入、そしてＩＣＴ化ということで年々年々紙減少に関わる作業、ハード面でも整備になってきていますので、その辺少なからず年々紙の使用量については減っていくのかなというふうに思ってございまして、これからも注視していきたいというふうに考えてございます。以上でございます。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）では、紙を減らすための方策、何かしらその啓蒙活動等されているかと思うのですけれども、ここには、会計管理者は以前担当されていたこともありましたので、非常にその辺興味あるかと思うのですけれども、担当課としてその辺啓蒙活動、今後どのような形で考えていらっしゃるか、少しお聞きしたいと思います。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。今後の紙を減らす方法というふうなご質問なのかなというふうにお聞きしました。遊佐町の環境マネジメントシステム、先ほどお話ありましたけれども、ＬＡＳ―Ｅ監査ではここ二、三年は横ばいという状況でございますので、その結果につきましては職員の環境配慮行動によって削減可能な紙の使用枚数、一定の段階に達したのではないかなというふうに見てございます。ぎりぎりの状態でまず紙の使用量は使っているのではないかというふうに考えてございます。これ以上の削減行うため、先ほども申しましたとおり、システムの導入等ハード面の更新が今後とも一つ一つ整備し、そういうことが必要不可欠になると考えてございます。以上でございます。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）今議会からぎりぎり間に合ったということで、本格稼働ではないのですけれども、議会もタブレットを導入してペーパーレスという方向に向かっていこうというところでございますので、ぜひこの辺はお互い紙を減らす方法を少し考えていきたいなというふうに思っていますので、よろしくお願いしたいと思います。ここまで紙を使う立場をお話しさせてもらったのですけれども、今回新庁舎への引っ越しも含めていろんな形で紙が出てきたと思います。この辺の処理の方法、いかがされていたのでしょうか。当然庁舎内ではいろんな形で機密性の極端に高いもの、例えば住民、町民の個人情報を含む書類から全然機密性の低いものまでいろんな形があるかと思うのですけれども、その辺はどのように処理されていたのでしょうか。少しお聞きします。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。使用済みの紙、ペーパーの処理のことだと思います。個人情報の記載された文書、そして機密性の高い文書につきましては、議員おっしゃったとおりシュレッダーにて処理を行ってございます。また、両面使用済みの紙につきましては、リサイクル業者より回収をして有効活用していただいてございます。なお、裏面が使用できる紙につきましては、各課それぞれに裏紙として有効活用してございますけれども、紙が汚れている場合や禁忌品となりますシール紙、そしてアルミ加工等を含む場合につきましては、リサイクルの品質が落ちるということで可燃ごみとして処分をさせていただいております。以上でございます。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）今特に機密性の高い個人情報が記載されたやつはシュレッダーかけていると。それは当然なのでしょうけれども、やっぱり庁舎内というのは非常に我々のレベルでの秘匿性の高いようなものよりももっとレベルの高い機密情報、機密情報と言うと非常に何か映画っぽい話になっちゃいますけれども、そういう部分のものまでたくさんあるかと思うのですけれども、一概にシュレッダーというのはセキュリティー上の問題もあるのではないかなというふうに思っています。ほかのところ、県、国レベルになってくるとやっぱり職員が脇について業者がその紙を溶かして、溶かすまできちんと見ているというのがあるそうです。そこまでしなくても、やっぱり単にシュレッダーかけるだけではなくて、少しそういうセキュリティーの部分も含めた何かしら対策が必要かと思うのですけれども、この辺事前にお話はしていなかったのですけれども、総務課長、少しご所見いただければと思います。議長（土門治明君）中川総務課長。総務課長（中川三彦君）お答えをいたします。ただいまのお話の中で秘密性、機密性の高い文書の取扱いということでございました。新庁舎に移って間がないということもありますが、新庁舎に移る前の取扱いとしましては、年に数回町の総務課のほうで期日の指定をしまして、各課のそういった文書について一定の量を取りまとめをしながら、直接総務課の職員が車のほうに積んで焼却施設のほうに運んで、職員が炉のほうに投入をするということも行ってまいりました。そういったことで、先ほど地域生活課長、シュレッダーの処理と言いましたけれども、もちろんシュレッダーで処理する部分もありますが、そういった形で処理をするというものもあったということで報告させていただきます。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）やっぱり重要な情報を扱う役所としては、やっぱりその辺は気を遣っていただいているなというふうに思っております。これ一つの例なのですけれども、お隣酒田市、これは酒田に会社がある事業所と一緒になってコピー用紙を再生する機械を入れているそうです。私も実際直接見たわけではないので、あれですけれども、新聞記事だったり、酒田市の広報だったり見ての話ですけれども、市民課とかが使うような個人情報が入っているやつをその業者が開発したコピー用紙を再生する機械、これに夜セットしていくと。そうすると、それを全部溶かしてコピー用紙に再生して、重要な書類も全部その内部で処理できると。一晩で、１回のセットで900枚ぐらいできるとかって書いてありました。700枚ぐらいにそれがコピー用紙になって出てくると。そうすると、非常に安全性も保てるよという話書いてありました。例えばそういう機械、なかなか遊佐の規模でそれを入れてペイできるかというと非常に問題はあるのですけれども、そういう方法も一つあるのかなと思っています。あと、これ桐生市、群馬県か、桐生市の市役所で導入しているのは、それをシュレッダーかけて、シュレッダーかけたやつを今度機械に入れるとそれがトイレットペーパーに再生されて出てくると、そういう機械もあるそうです。そういうふうに、秘密保持ではないですけれども、安全性を高めるにはそういう機械を導入するのも一つかなと思うのですけれども、その辺担当課としてどうでしょうか。感想をいただきたいと思います。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。このような再生する機器があるということはちらっとお聞きしてございますけれども、実際直接どういうものか見たこともございません。今議員のほうから酒田市にもあるということでございますので、ぜひお誘いいただいてご一緒に現地のほう、機械のほうを見るような形でお誘いいただければありがたいと思います。以上でございます。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）私も見たいと思っていますので、ぜひそういう機会つくれるように私も努力しますし、ぜひ課長のほうも機会がありましたらお声がけいただければと思っていますので、よろしくお願いします。例えばそういう機械、いろんな形で今様々出ています。廃プラを油化、油に戻すような機械も出ています。いろんな形でごみを資源化としてリサイクル、今回は紙の話ししていますけれども、そういうのは会計管理者、担当していたときは私よく行って、余計なことを言って非常に困らせてはいたのですけれども、そういうのを導入する、導入していくというのは一つの方法かなと思っています。さらに、これは千葉県の業者さんなのですけれども、そういうのでトイレットペーパーを作って、そのトイレットペーパー作るときには障がい者の雇用につながるようにして、トイレットペーパー１個29円だそうです、そこの業者は。そのうちの10円を障がいを持っている方の賃金として充填するというような形を取っているそうです。そういうのと連動することも可能かなと思って私考えています。そうすると、障がい者の自立支援であったり、将来の職業とまではいかないまでも、収入源として活動できるかなと思うのですけれども、この辺健康福祉課長、少しご所見いただければと思いますけれども、よろしくお願いします。議長（土門治明君）池田健康福祉課長。健康福祉課長（池田久君）障がい者の雇用ということで、というか障がい者からそういった作業をしてもらうというようなご提案ということでお聞きしましたけれども、例えば障がい者施設、例えば遊佐でいくとゆうとぴいとか、そういった施設がありますけれども、そういった施設を利用している方からそういったものをしてもらうというような場合、例えば実際にやっている事業所に行くのは無理なのですけれども、ゆうとぴいなり、そこで例えばそういう装置を置いてやってもらうとかということは可能ではないかと思います。また、事業所によっては障がい者雇用ということで雇用率なんかも達成しなければいけないので、そういったものを活用して障がい者の雇用を促進して例えば達成に持っていくとかといったものもあるかと思います。もしそういった話あって、例えば遊佐の障がい者の施設なんかにつなげていくというのがあれば、こちらでも進めていきたいと思います。以上です。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）先ほどの養殖の話もそうなのですけれども、必ずしもそこだけで完結するようなものではないと思います。例えばこの資源化の話であれば、今お話ししたとおり単純な軽作業であったりということも考えられますので、そういうものであれば障がいお持ちになっている方、なかなか複雑な作業ができないよという方でも賃金として充填できるような方法もあるでしょうし、先ほど言ったアワビなんかでも当然観光であったり、いろんなところと連携する部分って当然出てくるかと思うので、ぜひその辺は、せっかく新庁舎もフラットになりました。前だと二階建て、それでキャビネットで課が区切られたりしていたわけですけれども、今見渡せばもう端から端まで見えるような状況でございます。そういうところで横の横断、横のつながり、横断をできる、物理的にもできるような、しやすいような状況かと思いますので、その辺はいろんな形でその情報を共有しながら新しい事業、新しい遊佐町の在り方を考えていただければと思っています。特に紙資源なんて、これまで風力発電であったり、太陽光発電やってきました。そういうのを含めればやっぱり環境に優しい町、環境に優しい町が作る農産物、水産も含めてですね、は非常に質がいいということでほかのところよりも１割でも２割でも高く売れれば当然御の字でしょうし、新しい事業もそういう形でいろんなところと連動しながらできるように、町長が一番最初にお話ししていましたフットワーク、この辺も軽い、身動きの取りやすい遊佐町になっていただいて、よりよい町づくりになっていただければと思っていますので、よろしくお願いしたいと思います。町長、今の紙の資源の話も含めて、少しご所見あればいただければと思います。議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）今環境自治体という言葉が、答弁、質問等でＬＡＳ―Ｅという形が繰り広げられましたが、実は環境自治体会議は発展的解消という形で持続可能な地域づくりの団体というふうに名称を変えてきております。研究所の代表は、たしか小澤さんがそのまま替わらないでなっているはずですから、今までどおり町としては環境自治体の延長線上で、そういう環境自治体で行ってきたこと等はやっぱり踏襲していったほうが地域のそういう発信にはいい形でつなげていくことができると思っています。ただ、全国的なネットワークが、少し今ちょっと社会の流れの中で環境自治体会議が解散してしまったものですから、その次の団体としっかりとネットワークつなげていきたいと、このように思っています。以上であります。議長（土門治明君）８番、赤塚英一議員。８番（赤塚英一君）世界的にはＳＤＧｓとか、そういう形になっています。ぜひ環境に優しい、いい町づくりしていただければと思っていますので、よろしくお願いします。以上をもちまして私の質問を終わります。ありがとうございます。議長（土門治明君）これにて８番、赤塚英一議員の一般質問を終わります。９番、阿部満吉議員。９番（阿部満吉君）本日最後の質問となりました。もうしばらくお付き合いを願いたいと思います。私のほうからは、専門的知識を持った職員の採用をということで質問させていただきます。職員の採用に当たって、町ではどのような基準、人材を求めているのでありましょうかと質問する前に、現在の職員プラス会計年度任用職員体制で遊佐町という自治体業務は十分に行われているでしょうか。コロナ禍にかかわらず、人員が不足していると思われる部門はないものでしょうか。この件に関しましては何かというような、そのような私からの指摘はございませんが、人事担当の総括をしている副町長の主観で結構でございますので、その辺はお答え願いたいというふうに思います。ところで、県や市のように建築士の資格を持つ職員を採用されておりますけれども、当町にあっても今後の行政課題解決に向けて専門的な知識を持った職員採用が望まれるかと思います。建築士の資格を持つ人材の採用は、特に重要な課題と考えておりまして、今年めでたく完成したこの庁舎を維持管理する建築物の、自治体建築物だけでなく、建築物の生涯コストというのは建設費の約３倍と言われておりますし、町長が在任してから各まちづくりセンターの建設も行われております。そういう建物の維持管理、既存の建物の維持管理、それから今後ますます増えることが予想される空き家の管理をどうしていくか等課題は山積していると感じますが、いかがでしょうか。また、自然豊かな遊佐町にとっては自然保護に詳しい人材も求められます。

メガソーラーの建設でクローズアップされたハッチョウトンボの生息地は守られていますか。追跡調査はなされておりますか。今計画が練られている洋上風力発電は、このまま進めていって大丈夫でしょうか。