21．遊佐沖洋上風力発電事業について。５月28日に山形県と共同で、遊佐町沖における洋上風力発電についての住民説明会を開催し、町内外から105人の参加がありました。当日は、経済産業省資源エネルギー庁及び環境省の担当者から、それぞれ洋上風力発電に関する政策と環境アセスメントについての説明があり、国の事業担当者からの話を直接聴ける貴重な機会となりました。また、現在、国による発電事業の導入に向けた検討のため、経済産業省の外郭団体である国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（ＮＥＤＯ）による海底地盤調査や、環境省による風況調査などが行われています。

それで、ワークショップ等は今のところ考えてはいないと、そういう内容であったようです。ちょっと私のニュアンスで今後話しさせていただきますが、今現在本町では問題化されております遊佐沖における遊佐洋上風力発電事業が非常に話題となっております。町民からは、海に数多くの風車が建つことについて、子供たちにその話をして対応すべきであるというようなことがいろいろな場で申し上げられているようです。それで、実は私、前の多分554回の定例会のときにもこのことをお話ししましたが、昨年東京大学の江守客員教授の講話を山形市で聞くことがありました。その先生いわく、各地区で発生している災害の要因である地球温暖化は、18世紀後半から始まった産業革命、人間の生産活動からの人間の活動が現在につながっているためであると。結果、これまでの50年間で世界の平均気温が１度アップしたと。正直言えば、このまま進めると元に戻らないティッピングポイントというところに行ってしまうともう取り返しがつかないということで、だから二酸化炭素排出を抑える社会をつくることが将来を担う子供たちへつなぐ今の大人の役目であるというような趣旨の講話を聞いたところであります。ですから、こういう先ほどワークショップ的なことを若干提案させていただきましたが、決して歴史のことだけではなくて、そういう子供たちになぜという疑問を抱いてもらうことも含めて、できればワークショップがあってもいいのかなと、そのように考え、質問させていただきました。

やっぱり国家プロジェクトになかなか入れない、これは本当に厳しい部分がたくさんあるかと思います。それでもそこに参入ができるようにするのは、やっぱり我々政治なり行政の仕事の一つかなと思っていますので、この辺はいろんな機会を設けて、民間の事業者の支援、力になる、バックアップできるような状況をつくっていただければと思っていますし、それによって、回帰の思いがあるわけですから、実際にそれが形として戻ってこれる形になっていただければと思っていますので、よろしくお願いします。今町内の話出ました。今まではかなり的の大きい話で、なかなか難しい部分もあったと思うのですけれども、では町内の産業を見たとき、先ほど町長答弁の中にありましたやっぱり商店がもう激減しているであったり、農業を含めた第一次産業が非常に減ってきているという部分もあったりというのがあります。それを今度どうしていくか。今でもやっぱり若い人で農業をしたいということで遊佐町を選んでいただいて、移住していただける方というのもいらっしゃいますし、そういう方に対してもどんどんこれまでもいろんな形で支援してきたと思っています。例えば農業であれば、お米なんかを生産する部分には非常に力入れていますけれども、それが加工、流通だった場合まだまだ弱いのかなというふうに思っています。ここのところしばらくニュースのほうでは値上げだ、値上げだということで、小麦なんかどんどん値上がりしているわけですけれども、私なんか簡単に考えると、小麦高いのだったら米食えばいいでしょうと思うのですけれども、米の消費量を見ると、先ほど35年前の就業云々の話をされていましたけれども、やはりピークが昭和三十六、七年頃米の消費のピークで、それから現在に至るまで減ってきて、米の消費がピークの当時の半分となっています。この辺の売る、要は商売にならないとお金になりません。お金にならないから、先ほどの請願の話ではないですけれども、離農されて耕作放棄地がどんどん出てくるというような形になるかと思います。これまでは一次産業の農家に直接の支援は関わったのですけれども、川でいえば中流から下流にかけての加工、流通、この辺に力入れるべきだと思うのですけれども、その辺町としてどのようなお考えを持っているのか少しお聞きしたいと思います。

まず、遊佐ブランド推進協議会、コロナで事業、フードフェスタもできない、いろんな発信もなかなか来るし、池袋のファーマーズマーケットにも行けないというような形で、せっかくのこれまでのつながりで遊佐ノ市とかでつなげてきたもの、なかなかネットでしか発信できないということになったので、非常に苦しんでいました。私は、逆に今年の総会からいわゆるアフターコロナに向けたＩＣＴを活用したスタートにしようではないかという形お話をさせていただきましたので、それではやっぱり地域にしっかりと商品を提供できるそれらの基盤づくり、そして発信の一部をしっかりと担ってこれからスタートしようということ、これによって地域の豊かさを何とか持ってこれればありがたいと思います。また、２つ目、国家プロジェクト等、今酒田が港を中心にあるわけですけれども、実は酒田市長さんが水素をつくる企業に今企業訪問しているのだという話です。私も、電気は見ましたよと、だけれども電力会社だけがもうかりましたよという形では、やっぱり地域としてはなかなかイエスと言えないところがあると思います。電気を活用して水素つくったり、いろんな研究施設、プラント等がこの酒田港近隣にできれば、若い人が新しい技術、それらをしっかり、自分の学んだ技術を自分の生まれ育ったところ近隣でそれらを実現できるという研究施設等があることによって、また働き場が生まれることができれば、それはやっぱり地域の活性化には大いにつながるのだと思います。風力でただ発電しましただけで、あと地域は何もなくなりましたでなくて、それらを活用しての事業としてやっぱり地域に還元できるような働き場等が、酒田市さんも今いろいろアプローチしているという話も伺っています、市長さんから。

ぜひその辺特に若い方がいろんな形で戻ってこれる状況をつくっていただければと思っています。紹介だけになるかと思うのですけれども、今先ほど町長からも水素の話出ました。水素なんかだと、例えば福島で原発の事故があったために計画されていたところの跡地を使って水素の発電施設を造っていると。そこには太陽光と併用して新しいエネルギーをつくる研究開発していると。ほかにも今日本各地では、今度水素による発電所、発電関係は今やっぱり増えてきているようです。酒田だってやっぱり酒田共同火力の話もありますので、出力からすれば非常に、酒田共同火力は１基35万キロワットでしたっけ。掛ける２ですから、70万キロワットですけれども、１基は35万キロ。水素だと今だと何か350キロワットぐらいの出力だと。割合からすれば1,000分の１ぐらいの規模になりますけれども、そういうのをどんどん、どんどん大型化していって出力を上げる研究なんかも進んでいるようですので、例えばそういうのを誘致する。