委員長（那須正幸君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えします。全国洋上風力発電市町村連絡協議会への加入ということでございますが、昨日副町長の行政報告にもありましたとおり、加入するという意向を事務局のほうに示しているところでございます。今回の補正予算の議決をいただいて、この３万円ですが、協議会の正会員の会費が３万円ということでございますので、今回補正予算において議決をいただいた後に納入することによって正式に会員ということになるものだと認識しております。

７番（菅原和幸君）この協議会については、秋田県の５つの行政体の首長といいますか、そこと千葉の銚子市、それから旭市、それから長崎の五島列島、この方々が発起人になって設立したというか、しているのだと思いますが、そう思っております。その目的として、ちょっとインターネット上で見たのは、やはりグリーン戦略につながる先端技術や先行事例を学ぶと。それから、先日の法定協議会でも話題となったようですが、漁業と共生した水産振興、それから地域産業の振興等、これもこの中で情報交換しようというようなことがあるようです。あと、そんな中で、私としてもやはりいろいろな先進事例等と調整するのは大変やるべきことだと思います。一方で、いろいろな意見を持っている地域の方もいらっしゃいます。一応そういう方々の組織としても、令和３年の７月に全国再エネ問題連絡会というものを組織をしたそうです。これは洋上、太陽光、全て含んでの協議会でございますが、それとは別に今年の５月15日の日に、風力発電を地域から考える全国協議会というものを別個につくっているようでございます。先日、知事と町長のほうに公開質問状を出された遊佐沖洋上風力発電を考える会の皆さんも、６月のＳＮＳで公開している。その考える会が公開している情報からいきますと、その組織に加入をしているというふうな認識をしてございます。やはりお互いに行政、それからいろいろ多様な意見を持っている方、いろいろな情報交換が非常に大切なことだと私は考えますので、この協議会に入っていただいて、いろいろ情報を得るということに期待をしたいと思います。何かあれば、どうぞ。

委員長（那須正幸君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えします。全国洋上風力発電市町村連絡協議会への加入ということでございますが、昨日副町長の行政報告にもありましたとおり、加入するという意向を事務局のほうに示しているところでございます。今回の補正予算の議決をいただいて、この３万円ですが、協議会の正会員の会費が３万円ということでございますので、今回補正予算において議決をいただいた後に納入することによって正式に会員ということになるものだと認識しております。以上でございます。委員長（那須正幸君）７番、菅原和幸委員。７番（菅原和幸君）この協議会については、秋田県の５つの行政体の首長といいますか、そこと千葉の銚子市、それから旭市、それから長崎の五島列島、この方々が発起人になって設立したというか、しているのだと思いますが、そう思っております。その目的として、ちょっとインターネット上で見たのは、やはりグリーン戦略につながる先端技術や先行事例を学ぶと。それから、先日の法定協議会でも話題となったようですが、漁業と共生した水産振興、それから地域産業の振興等、これもこの中で情報交換しようというようなことがあるようです。あと、そんな中で、私としてもやはりいろいろな先進事例等と調整するのは大変やるべきことだと思います。一方で、いろいろな意見を持っている地域の方もいらっしゃいます。一応そういう方々の組織としても、令和３年の７月に全国再エネ問題連絡会というものを組織をしたそうです。これは洋上、太陽光、全て含んでの協議会でございますが、それとは別に今年の５月15日の日に、風力発電を地域から考える全国協議会というものを別個につくっているようでございます。先日、知事と町長のほうに公開質問状を出された遊佐沖洋上風力発電を考える会の皆さんも、６月のＳＮＳで公開している。その考える会が公開している情報からいきますと、その組織に加入をしているというふうな認識をしてございます。やはりお互いに行政、それからいろいろ多様な意見を持っている方、いろいろな情報交換が非常に大切なことだと私は考えますので、この協議会に入っていただいて、いろいろ情報を得るということに期待をしたいと思います。何かあれば、どうぞ。委員長（那須正幸君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）ただいまの委員ございましたとおり、本協議会の目的、そのような目的でありますし、今回の設立の時点では、現在国の促進区域に入られている、今委員おっしゃられた自治体で構成されたというところで、ただこの協議会発足時、声かけということで本町を含む有望な区域ですとか、その他国内で洋上風力発電に今取り組もうとしているような自治体全てにお声かけをしているというふうに伺っております。８月末の段階ではありますが、ここの協議会に参加をするというその促進区域以外の自治体、本町を含めて、もう２つ自治体、表明しているところがあると、これからも増えるであろうという事務局のお話がございました。本町の参加の目的ですが、今委員おっしゃるとおりで、今後、本町も法定協議会が進めていく中で、いろいろ先進地の情報交換、情報を得たり、いろいろ学ぶべきところ、それを踏まえて本町として考えていくべきところ、いろいろ参考になる面が多々あるという判断の下、参加をするという決定をしたところでございます。

７番（菅原和幸君）私の理解している状況とほぼそのとおりだなということは認識しました。