４番（佐藤光保君）おはようございます。日本共産党の佐藤光保です。一般質問を始めます。まず、遊佐町環境基本計画についてであります。本計画、ゼロカーボンに向けた現況調査事業、新エネルギー基本計画とめじろ押しですが、結局洋上風力発電はどうなっていくのか伺います。次は、学校給食に関してであります。実は学校給食無償化を目指す山形県民の会というのが最近できておりまして、新型コロナウイルス感染症による経済の悪化により県民の生活が大変な中、学校給食は義務教育に係る保護者負担の中で年間５万円から６万円と最も高額であることから、無償化することで保護者の負担は大きく軽減されます。県内では、この間、半数以上の自治体で子育て支援策や少子化対策の一つとして学校給食の無償化や一部助成が実施されてきました。幅広い人々が子育て支援として学校給食の無償化を待ち望んでいることの表れです。しかし、財政的な理由で実施したくてもできないといった自治体も多く、同じ県内の公立小中学校に通いながら、片や無料、片や子供１人に５から６万円の負担と大きな格差が生じています。したがって、国の少子化対策にもあるとおり必要な施策と考えるので、町長の所感をお伺いします。以上、壇上からの質問といたします。

町長（時田博機君）おはようございます。それでは、佐藤光保議員に答弁をさせていただきます。環境基本計画については、あと洋上風力についてはとたった２点でしたけれども、ちょっと答弁詳細になりますので、よろしくお願いしたいと思います。１点目、初めに１つ目の遊佐町環境基本計画についての質問に答弁をさせていただきます。昨日の一般行政報告でも触れたとおり、町の環境保全に関する基本計画である遊佐町環境基本計画については、この３月に第３次計画として改定いたしました。人と自然との共生、持続的な発展可能な遊佐町の構築という基本理念の下、持続可能な世界のために町として取り組む施策の１つ目としては人材育成、２つ目としては自然共生社会、３つ目として脱炭素社会、４つ目として環境型社会、そして５つ目としては生活環境の充実という５つの分野にまとめ、今後展開していく事業についてはＳＤＧｓに目標を置きながら、関連させながら進めていきたいと考えております。2050年カーボンニュートラルは、日本のみならず世界の目標となっております。町としてその実現に向けた具体的な施策を検討するために、昨年度ゼロカーボンに向けた現況調査、いわゆる見える化事業を実施し、町の現状、課題の分析を行いました。現在町内で排出される二酸化炭素、いわゆるＣＯ２は８万トンで、農業由来の排出量、これらはメタンになりますが、ＣＯ２換算では１万3,000トンという結果が出ております。これらの結果を踏まえ、今年度はエネルギー基本計画を策定し、2050年カーボンニュートラルを見据えた町の取り組むべき施策や目標を示していく所存であります。なお、今議会でゼロカーボンシティーに向けた宣言を行っていきたいと考えております。なお、洋上風力発電事業につきましては、３月に行われた法定協議会において意見取りまとめが行われ、現在促進区域指定に向けた手続が行われております。国が進める事業でありますので、町の環境基本計画に直接的な記載はありませんが、カーボンニュートラル実現に向けた国の施策に対し、町は法定協議会の一員として事業完了まで協力する立場にあります。また、発電事業に伴う産業、雇用の活性化をはじめとする地域活性化に関する取組にも大いに期待をしております。住民の皆さんの暮らしを守りつつ、次の世代に遊佐町を引き継いでいくために、地域活性化の取組はもちろんのこと、様々な懸念や不安、リスクの回避、低減も併せて引き続き意見していきたいと考えております。

地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。町民アンケート、環境基本計画の改定に当たりましては、毎回改定時、町民のアンケートを取らせていただいているということであります。町の環境に対する、環境基本計画ということで冊子にもなっておりますし、町のホームページにも公開しておりますが、そちらの資料編のところに細かく全ての結果を掲載させていただいているところであります。18歳以上の町民の方1,000人にアンケート、回収率はあまりよろしくなく、41％程度でございましたが、環境全般に関することに加えまして、今回は再生可能エネルギー、また洋上風力に関連したところについてもアンケートを取らせていただいたということであります。

地域生活課長（太田智光君）お答えします。そこの項目でございますが、あなたは遊佐町沖に洋上風力発電事業が導入されるとした場合どう思いますかという項目でございます。こちらで多い項目、一番多かったところでは漁業に影響が出ないか心配、町や自分の生活に何らかのメリットがあるならよい、騒音や低周波の心配がないか心配、再生エネルギーの導入は必要なことなので、積極的に進めていくべきというのが大きいほうの回答でございました。

４番（佐藤光保君）私が見た限りでは、そのほかに湧水に関するものが114、景観に関するものが77というふうにあったと思います。もう一つ、アンケートの中での回答について伺いたいのですが、71ページの思い出の場所、大切にしたいところ、ここはどういうふうな回答になっていましたか。

地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。町民アンケート、環境基本計画の改定に当たりましては、毎回改定時、町民のアンケートを取らせていただいているということであります。町の環境に対する、環境基本計画ということで冊子にもなっておりますし、町のホームページにも公開しておりますが、そちらの資料編のところに細かく全ての結果を掲載させていただいているところであります。18歳以上の町民の方1,000人にアンケート、回収率はあまりよろしくなく、41％程度でございましたが、環境全般に関することに加えまして、今回は再生可能エネルギー、また洋上風力に関連したところについてもアンケートを取らせていただいたということであります。以上でございます。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）それで、その結果なのですけれども、主なる多いものをおっしゃっていただけますか。町民アンケートの結果で景観はじめ数が出ていますよね、何人というふうにして。その主な多いものをちょっとご紹介いただけますか。議長（土門治明君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）具体的にどういう項目で多いものということになりますでしょうか。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）どうも失礼しました。39ページの町民アンケートのところを指します。議長（土門治明君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えします。そこの項目でございますが、あなたは遊佐町沖に洋上風力発電事業が導入されるとした場合どう思いますかという項目でございます。こちらで多い項目、一番多かったところでは漁業に影響が出ないか心配、町や自分の生活に何らかのメリットがあるならよい、騒音や低周波の心配がないか心配、再生エネルギーの導入は必要なことなので、積極的に進めていくべきというのが大きいほうの回答でございました。以上です。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）私が見た限りでは、そのほかに湧水に関するものが114、景観に関するものが77というふうにあったと思います。もう一つ、アンケートの中での回答について伺いたいのですが、71ページの思い出の場所、大切にしたいところ、ここはどういうふうな回答になっていましたか。議長（土門治明君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。71ページのところで町民アンケート、思い出の場所、大切にしたいところというようなところのアンケートがございました。こちら多いのが鳥海山、海というところが大きいところでありますが、思い出の場所や大切なところ、町民であればほとんどの方はそのように答えるのではないかと思います。私もそう思います。

４番（佐藤光保君）この２項目について特に注目したのでしたが、実は考える会の研修会の中でだったと思うのですが、どなたかが遊佐町沖洋上風力発電でなくて鳥海山沖洋上風力発電という名前のほうがふさわしいのではないかということを言った方がいまして、私はそのときそういう言い方もあるかなと思って聞いたのでしたが、後に考える会でフェイスブックにフォトモンタージュの写真を出しておりまして、その写真は風車の裏側から、もっと沖合から鳥海山を背景にして撮ったフォトモンタージュなのです。あれなどを見ると、まさしく鳥海山沖洋上風力発電だなと思った次第でした。あと、環境基本計画、これから新エネルギー基本計画などもあるわけですが、そういったときに考えなければならないというふうに私が思うのは、スマートグリッドと蓄電池というのが地産地消との関係では必要になってくると思います。これに対するお考えをお聞かせいただけますか。

地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。町民アンケート、環境基本計画の改定に当たりましては、毎回改定時、町民のアンケートを取らせていただいているということであります。町の環境に対する、環境基本計画ということで冊子にもなっておりますし、町のホームページにも公開しておりますが、そちらの資料編のところに細かく全ての結果を掲載させていただいているところであります。18歳以上の町民の方1,000人にアンケート、回収率はあまりよろしくなく、41％程度でございましたが、環境全般に関することに加えまして、今回は再生可能エネルギー、また洋上風力に関連したところについてもアンケートを取らせていただいたということであります。以上でございます。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）それで、その結果なのですけれども、主なる多いものをおっしゃっていただけますか。町民アンケートの結果で景観はじめ数が出ていますよね、何人というふうにして。その主な多いものをちょっとご紹介いただけますか。議長（土門治明君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）具体的にどういう項目で多いものということになりますでしょうか。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）どうも失礼しました。39ページの町民アンケートのところを指します。議長（土門治明君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えします。そこの項目でございますが、あなたは遊佐町沖に洋上風力発電事業が導入されるとした場合どう思いますかという項目でございます。こちらで多い項目、一番多かったところでは漁業に影響が出ないか心配、町や自分の生活に何らかのメリットがあるならよい、騒音や低周波の心配がないか心配、再生エネルギーの導入は必要なことなので、積極的に進めていくべきというのが大きいほうの回答でございました。以上です。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）私が見た限りでは、そのほかに湧水に関するものが114、景観に関するものが77というふうにあったと思います。もう一つ、アンケートの中での回答について伺いたいのですが、71ページの思い出の場所、大切にしたいところ、ここはどういうふうな回答になっていましたか。議長（土門治明君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。71ページのところで町民アンケート、思い出の場所、大切にしたいところというようなところのアンケートがございました。こちら多いのが鳥海山、海というところが大きいところでありますが、思い出の場所や大切なところ、町民であればほとんどの方はそのように答えるのではないかと思います。私もそう思います。以上であります。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）この２項目について特に注目したのでしたが、実は考える会の研修会の中でだったと思うのですが、どなたかが遊佐町沖洋上風力発電でなくて鳥海山沖洋上風力発電という名前のほうがふさわしいのではないかということを言った方がいまして、私はそのときそういう言い方もあるかなと思って聞いたのでしたが、後に考える会でフェイスブックにフォトモンタージュの写真を出しておりまして、その写真は風車の裏側から、もっと沖合から鳥海山を背景にして撮ったフォトモンタージュなのです。あれなどを見ると、まさしく鳥海山沖洋上風力発電だなと思った次第でした。あと、環境基本計画、これから新エネルギー基本計画などもあるわけですが、そういったときに考えなければならないというふうに私が思うのは、スマートグリッドと蓄電池というのが地産地消との関係では必要になってくると思います。これに対するお考えをお聞かせいただけますか。議長（土門治明君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えいたします。スマートグリッド、蓄電池というご提案でございました。スマートグリッドにつきましては、昨年の６月議会一般質問において、議員のほうから地域マイクログリッド事業ということで説明をさせていただいたところでございますけれども、今年度環境基本計画またはゼロカーボンに向けた現況調査の結果を踏まえまして、エネルギー基本計画の改定を行う予定でございます。委託契約発注をしたところでございます。施策の柱としては、再生可能エネルギーの導入促進、省エネの推進、吸収源対策の３つほどに分類されるものと考えているところであります。計画の検討としまして、エネルギーの地産地消が可能な体制の構築ですとか、今おっしゃられた蓄電池、また住宅への整備支援、ＥＶ車の導入促進、農地や公共施設を活用した太陽光や地熱の利用など、様々な可能性を探っていきたいというふうに考えているところであります。

４番（佐藤光保君）今のお話にあったとおり、脱炭素やエネルギーの安定供給というなら再生可能エネルギーを最大限活用するべきだというふうに考えます。21年度の電力量での再エネ比率はまだ全国で２割超です。しかし、再エネには現在の電力使用量の７倍を超える潜在的な発電の力があるというふうに言われておりまして、この可能性を十分に生かすときだというふうに考えます。今こそ省エネと併せて地産地消型で地域経済活性化に資する再エネを最優先で推し進め、多くの町民が願う原発ゼロへと転換することを強く求めるものであります。と思いながらも、私はちょっと不安もあります。１つは、衰退途上国という言葉があります。これは実は日本について言われている言葉でありまして、どこが衰退しているのかというふうにざっと大まかに言えば、まず報道の自由度が138位、ジェンダーはご存じのとおり146か国中116位、それから低下し続ける出生率です。１人当たりのＧＤＰは、2000年は第２位だったのです。第１位がルクセンブルクで。ところが、21年は27位であります。年収は、ＯＥＣＤの38か国中24位という状況です。あと、年収のアップ率というのがあるのですが、ＯＥＣＤでは各国平均大体５万ドルこの10年間で上昇しております。アメリカなどは指数でいえば222、韓国は291です。この中で日本は95に下がっているのです。それから、労働生産性、日本は時間当たり50ドル、ＯＥＣＤで27位です。下から６番目であります。皆さんご存じのとおり、テレビ、携帯、半導体、パソコン、液晶パネル、電気自動車、全て後れを取っておる次第です。こういう状態で果たしてどこまで日本が洋上風力なり、そういったものに力を入れれるのか私はちょっと不安を持っておる次第です。以上が洋上風力について、エネルギー基本計画に関する質問でした。