次の質問に移ります。遊佐沖洋上風力発電について伺います。平成30年、県検討会議部会が設置されてこの事業は始まりました。私自身のこの洋上風力への関わりは、令和元年度に総務厚生常任委員会の視察で長崎県五島市に行く機会がありました。実物は、そのときは台風に遭いましてほとんど見れなかったのですが、説明が大変積極的だったと。五島市側の説明が大変積極的だったことが印象的です。それで、２年、３年と地区で行われた説明会、それから事業者のアセス説明会というふうにして、できるだけ参加してその情報を得るようにしてまいりました。そうしているうちに心の中に湧き上がってきたのが、この事業はＳＤＧｓ的に見るとどうなのだろうということであります。風車の耐用年数は20年、海域の占用期間は30年という事業を、こういう事業を持続可能性があると言えるのだろうかというその疑問であります。そして、直径10メートル、深さ60メートルのモノパイルを使って打ち込むのだというそのことを聞いたときに、いや、これは駄目だなということを自分の気持ちの中に持ちました。次の質問は、欧州等の立地状況と比べて冬季の季節風、台風、地震など環境の差が大きいが、技術的に対応できるのだろうかという質問です。これには、私が思うのは実用化のめども立っていない新技術を前提にする無責任というのがあります。大本のＣＯ２削減計画でいえば、石炭火力の継続、さらには新規建設を前提としながら、火力で消費されるＣＯ２を回収し地下に貯蔵する技術、ＣＣＳというそうですが、これや火力の燃料にアンモニアを混ぜたり、アンモニアを単独で燃やす技術、さらには水素の利用技術などを今後開発してＣＯ２の排出を減らすとしています。しかし、これらはどれも実現するかどうか定かではないものばかりであります。例えばＣＯ２を回収できたとしても、国内には地下に安定的に貯留できる適地はないし、コストも高額になります。アンモニアを混ぜても、火力発電で化石燃料が多く消費されることに変わりはありません。再生可能エネルギーを使った電力で水素を精製したとしてもエネルギーロスが生まれ、そのまま電力として利用したほうが効率的であるというのが普通に考えられることです。この関係のその無責任さを見て至るのは、無責任の最たるものは六ケ所村の使用済み核燃料再処理施設、こういったのと似たあれになっているのではないかという気がします。こういうのを見まして、もはや我が国は先進国とは言えないのかもしれないという気持ちを持っております。世界が再生可能エネルギーに本格的に動き出していた2003年に、政府は風力発電の国の研究を技術が成熟したので、不要になったとして打ち切りました。メーカーも開発を中断し、日本の風力発電は輸入に頼らざるを得なくなっております。日本は、温帯モンスーンの気候の下で、風の強さや風向きが急激に変わるという特質があり、落雷も多いので、その条件に合った風力発電が必要なのであります。研究者グループからは既存の省エネ、再エネの技術だけでＣＯ２を93％削減できるという提言もあります。2030年までに急激にＣＯ２の大幅な削減が求められている状況では、既存の技術や実用化のめどが立っている技術を積極的に普及、導入することで直ちに削減に踏み出すことが必要であると考えるものであります。次は、今の説明とも関連しますが、技術が国内大手、さらには欧州に依存しており、雇用など地域に密着したものとできるのかということであります。地域外や外国の資本による乱開発を防止することは、利益が域外に流出することを防ぎ、地域の産業として雇用や需要の創出につながると考えます。国全体のレベルでの話ですけれども、省エネ、再エネで年254万人の雇用増、2030年までにＣＯ２半減を達成するためには、民間投資が150兆円、公共投資が50兆円という規模が必要だというふうにされております。再生可能エネルギーの可能性は極めて大きなものがあります。活用に当たって考えなければならないことは、再生可能エネルギーは地域の資産であり、乱開発を防ぐ住民の合意により活用すること。住民への十分な説明を行って合意形成を図ることであると考えます。温暖化防止のＮＧＯ、ＮＰＯや研究者中心のグループ、大企業や産業界、地方自治体などが参加する団体やシンクタンクは、エネルギー消費を20から40％減らし、再生可能エネルギーで電力の40から50％程度を賄えばＣＯ２を50から60％程度削減できるという点で共通しております。以上、壇上からの質問といたします。よろしくお願いします。

まず、町のエネルギー基本計画の進捗状況という形の質問でありましたし、２番目としては洋上風力、これが技術的に、そして持続可能なものなのか、地域に貢献できるものかという質問いただきました。まず、第１点目についてご説明をさせていただきたいと思います。遊佐町エネルギー基本計画の進捗状況についてでありますが、遊佐町は平成12年、町としてはかなりの早い段階から「遊佐町地域新エネルギービジョン」を策定し、再生可能エネルギー設備の有効活用について検討を行ってきました。このビジョンでは、風力発電、太陽光発電、太陽熱の活用、小水力発電など、地域で導入可能な新エネルギーについて、民間事業者への支援を含めて取組を行うものとしております。その後、「遊佐町新エネルギービジョン」は、平成26年に「エネルギーの地産地消によるまちづくり」を基本理念とする「遊佐町エネルギー基本計画」として見直されております。計画期間は、平成26年から令和５年度までの10年間とし、再生可能エネルギーの導入と省エネルギーの推進によりそれぞれの目標を定め、実現する方向性を示すものとなっております。具体的には、令和５年度までの10年間に、エネルギー消費量に対して再生可能エネルギー導入分を45％とすることと、遊佐町で消費されるエネルギーを省エネルギーにより10％削減することの合わせて55％相当に削減することを目指しております。令和元年度に進捗点検を東北芸術工科大学の三浦教授に依頼したところ、「省エネルギーについては、平成28年度において11％削減となっており、再生可能エネルギーの導入量については、令和元年度時点で65％となる見通しとなっており、省エネ実施による削減分と再生可能エネルギーの導入分とで合計55％相当という計画当初の目標を達成できると見込まれる」との報告を受けております。将来の地球全体の課題でありますカーボンゼロについては、昨日の一般質問で７番議員よりカーボンゼロについてやっぱり町としてできることは進めなければならないのではないかという提言をいただきました。提言は、重く受け止めなければならないと考えております。次に、洋上風力発電事業について質問でありました。１つ目の質問、持続性についてでありますが、政府では「2050年カーボンニュートラル」の実現のため、当面2030年まで46％の二酸化炭素削減を目指しています。大規模発電が可能となる洋上風力発電は、再エネの主力電源化に向けた切り札と位置づけられ、2030年までに全国で1,000万キロワットの導入目標を立てており、東北地方でも407から533万キロワットの導入を目指す中、庄内沖もその風況のよさから遊佐町沖についても昨年９月に「再エネ海域利用法」に基づく「有望な区域」に整備されたところであります。さて、お隣の酒田市でも、酒田市沖が要望区域として認めていただけるように市も議会とともに国、県に働きをかけているところであります。電源の種類は、洋上風力以外にも多数ありますが、2030年までの削減目標を達成を考えた場合、当該電力以外を除いて現段階では考えられないため、山形県としても政府方針に沿う形での遊佐町沖の洋上風力発電事業の推進していくという考えで取り組んでいるとの回答があったところであります。２つ目の質問であります風車の要求性能、安全基準については、昨年１月29日の令和２年度第２回遊佐部会で山形県は「「令和２年３月版の洋上風力発電設備に関する技術基準の統一的解説洋上風力発電施設検討委員会」において、細かく基準を定め適合するよう求めている」と回答され、令和２年度の西遊佐地区の山形県の説明会においても、「事業者は国が定めた安全基準を満たさなければならないため、大地震や強風にも耐えられるものと思われる」と回答されております。最後の質問であります雇用についてでありますが、山形県における地区別説明会において、「事業の展開による産業の創出を想定した数式に基づき、30年の長期に見た場合に、建設時の建設・製造、稼働後の保守メンテナンスに関する事業、最終的に撤去する際の事業など、県内全体で2,800人の雇用創出効果があると見込まれた」の情報でありました。それについては、当然酒田港の基地港湾化による地域の活性化というものを想定しているものと受け止めております。以上であります。

今の町長のその答弁の中に、洋上風力以外考えられないのだというそのくだりがあったわけですが、私はそれは違うと思います。山形県で見ても、例えば太陽光の一般家庭、それからビルとかでの余地はまだまだあるはずですし、国レベルで見ればもう都会での太陽光発電が全然欠けているというか、足りないと思います。都会のビルディングを利用した太陽光発電です。やっぱりそういったものを考えれば、何も今回のこれがないと30年のその達成ができないというふうなことは言えないのだというふうに私は考えておる次第であります。それで、省エネルギーに対するその考え方のところで、計画についての達成状況の説明もあったわけですが、私はその計画の中で印象的だったのは、おおと思ったのは、太陽熱利用で高い技術力の企業が遊佐町にはあるというくだりがありました。それは、すばらしいことだなと思ったのです。こういったものは、当然大事にしていかなければならないということと、反面私が最近経験したことで２つ、これもっと頑張れないのかなと思ったことがあります。１つは、ヒートパイプです。これは、新庁舎の建設のときに駐車場の融雪のときに出ていたはずですが、ヒートパイプとうとうやるのだというふうにして思っていたら、いや、やっぱりしないというふうになったのでした。それで、このヒートパイプについては、これは確かにいろんな問題はあると思うのですが、山形市辺りでは非常に広く昔から実施されておりまして、やっぱり一日の長があると思います。大変商店街とかのホールの中もきれいなものです。それから、あともう一つこれ頑張れないのかなと思ったのはヒートポンプです。これ図書館の空調の関係で出てきた話ですが、ヒートポンプを諦めて普通の空調にするというお話です。これなども、やはり粘り強い研究が求められるのではないかという気がするのです。特に省エネルギーということで考えればです。やっぱり基礎に立ち返って、遊佐は湧水の郷というふうに呼んでいるわけですから、もっとさらにその追求すべき課題というか、頑張るべき点ではないかということが思いました。あと、それから申し上げたいのは、町長はよく予防原則ということをおっしゃいます。確かにそのとおりだと思います。それで、今回の臂曲は勝利したわけです。私も、予防原則ということを考えるときに私がこの関係で思うのは、例えば心配するのは漁業です。漁業で、沿岸漁業になるわけです。特に今年は、国際小規模漁業年にも当たっているそうです。そういうことで、なおさら申し上げるのですけれども、果たしてこの事業が終わって30年後、漁業はどういう状況になってしまうのだろうと。その30年間もそうですけれども、そういう心配があります。あと、それよりもさらに私が心配するのは、私が升川の出身ですから思うのかもしれませんけれども、サケのことであります。サケが、先ほど申しましたけれども、10メーターの直径で長さ60メーターのパイプを何十本も打ち込むような工事をやって、そういった過程の中でその後今度は大きい風力が回って振動とかを出すと思うのですが、果たしてサケが、まず稚魚が海に出られるだろうかと。また、戻ってこれるだろうか。これがしかも遊佐だけではなくて、遊佐から北部ずっと沿岸これみたいなものを造るというような計画ですよね。これについて非常に私自身としては懸念しております。サケシンポジウムにも出て、そのとき聞いた講師の、水産庁の元の役人だったと思うのですが、その方非常に楽観的な話をしておりましたけれども、いや、サケはもっと神経質なのではないかというふうにして聞いておりました。あともう一つ、最近この予防原則という点と兼ね合わせて思うのは、ジオパークの研修というのがたまたまオンラインの研修でしたけれども、２回ありまして、私も受けました。そのときにそのジオパークのことを聞いたわけですが、この間の施政方針の中で、26年にはユネスコ世界ジオパークを目指すというふうにありました。果たして大丈夫だろうかと。こんな洋上風力がくるくる回っているようなところで、それは海なわけですけれども、そういうところでジオパークなんて言えるのだろうかという疑問が最近感じております。この辺について、予防原則というその町長のお考えからするとどのような所見なのか、お伺いできるとありがたいと思います。

佐藤光保議員と私は同期でありますので、私は小さい頃のことを思い出しておりました、今の質問伺って。その当時私たちのちっちゃい頃というのは、原子力は希望の火なのだと、そんな位置づけで原子力の活用という形で、第二次世界大戦ではそれが武器として使われた。その反省に立って、平和の希望の火なのだという思いで人類の生活に活用しようという形で人間は努力をしてきたものだと思っております。その希望の火が実はあれからかなり年数戦後たったわけですけれども、放射性物質の無害化の方程式をまだ人類は解けないでいるという現状が残されております。そんな中で、原子力発電をこのまま続けていくならば、必ず廃棄物は出る。そして、それは六ケ所村に一時置くとはなっていますが、国全体として最終処分場が示されていない中では、負の遺産をずっとずっと後ろ、後世に、子供の世代にただ放置してしまうだけしかこれまでできなかったということ。それがいつか方程式が解ければいいのでしょうけれども、人類果たしてそれが可能なのかなという疑問を抱いているところです。そんな中で、では太陽光は今かなり進みました。実は、山形県でも大規模な太陽光、川西とたしか大江ですか、県内でも内陸では計画はあったのですけれども、逆に言うと山林の広範囲の伐採が進むということで、地域にとってはあまりにも大規模過ぎる発電装置については、やっぱり各地で反対運動も起きているという状況であります。太陽光自体の、ソーラーは屋根に設置するぐらいの発電ならば、それは全部を賄うではなくて、家庭で使う電力の一部を使うということであればそれはそれでいいのですけれども、我が町のように工業団地にある30ヘクタール、そして生活クラブで使っている31ヘクタール規模になれば、それはそれは広大な面積が必要になるということで、地域にとっては設置してしまえば雇用はないわけですので、それ等が地域活性化に結びつくかというときは、非常に将来的には撤去した後のその処理について今課題もやっています。太陽光発電装置が産業廃棄物として大変な問題になるのではないかと今申し述べている学者もいる中で、大きな課題をやっぱり抱えながらエネルギー政策を進んでいるということは、間違いない事実だと思います。ただ、今ウクライナへのロシアの侵攻によりまして、天然ガス、そして石油、全体が化石燃料が異常な高騰の状況であります。この中で、化石燃料としても日本国内ではそんなに取れているわけではないわけですから、限りある、かつて新エネルギー導入ビジョンも、導入当時は限りある資源、これは石油資源という形の位置づけでした。それらを大切にしなければという形の中での省エネルギーとかと進めてきたわけですけれども、現在はもっともっと厳しい状況にあると考えます。風力発電、遊佐町で当初７基の事業を引き受けたときに、何メリットあるのだと非常にマスコミからもバッシングをいっぱい受けましたが、やっぱりＣＯ２を燃やさないで必要な電気を得られること、地域のリスクを最小限にする協定を結んでそれら等が実現できた。地域の皆さんのご了解の下だと思っておりますので、やっぱりできることの選択肢の中で、これ以上原子力は駄目でしょうということ。そして、先人はこの庄内とか、山形県では原子力発電所の選択はしてくれませんでした。これについては、食の主生産地、米を発信する地域としては、近くに原子力発電所がないということ自体は、先人が苦しくてもそういうものはやっぱり持ってくることはないよねという地域の皆さんの同意の下にこの政策を進めてきたことには、私は感謝を申し上げたいと思っております。リスクは、それは当然ゼロではないことは最初から分かっています。なぜならば、先ほど光保議員が申されたサケの漁業者にとっても、それは経済的なリスクというのは発生するのは当然なことだと思っています。ただし、その土台を活用しての漁礁を設置していただけるとか。サケについては、今この間の法定協議会等いろんなお話を伺う中で、どうも１キロから２キロの間は、サケは回遊するちっちゃいときに沿岸を通るのだという話が伝えられてきております。ということは１キロ、２キロ以上、２キロまでより外側に設置をしていただくという、これ具体的にまだ私は基本的なことしか申し上げておりませんが、基本的な問題提言する前に、ジオパークの話もありました。先日吹浦の区長会からも申出ありましたが、海難救助区域の西遊佐と今吹浦という２つの海難救助区域持っていますが、西遊佐はクロマツで守られているからやむを得ないですけれども、吹浦地区には地域を入れないでくださいということは、県に対して再三申し上げておりました。なぜならば、吹浦は漁港もある。そして、海水浴場もある。そして、マリンスポーツのジェットスポーツ等、やっぱり西浜の南部のエリアは活用されているということを考えたときに、そのエリアは避けてほしいですよねということを県に申し入れて、それがたしか29年の１月の遊佐部会でのエリア選定の中では、吹浦地区には入らないという地図が示されておりました。沿岸１キロから５キロまでいいですよという形ですけれども、私から見れば５キロから立ててくれば、２キロまでで納まるのです、エリアとして、いわゆる近くからではなくて。なぜならば、洋上風力の作業船自体を考えたときに、今かなり大きく大型化しています。３基分を一遍で荷物をつけて、そこにやっぱり１週間以上その同じ場所に止まって、そこでプラットホーム造って工事を進める。それが３基分完了しないと港には戻らないということ考えたときに、そんなちっちゃい、毎日酒田港に戻るのだというエリアでは座礁のおそれがあるので、そして波も非常に高いエリアです。３メーター、４メーター当たり前。高ければ５メーターの波も来るあの庄内浜の中、遠浅の中でいくと、最低20メーター以上ないと作業船というのは危険だなと。５メーターの来れば15メーターまでなってしまうわけですから、それら等も考えたときに２キロまで、サケの通るところはできれば避けていただきたい、これは具体的な話ですから、これから漁業者と協調、共生の中で、多分漁業者の皆さんとか、サケの内水面の皆さんからの発言も想定されますので、それら等の経済的リスクをまずしっかりと取り除いていただくということがこの町を預かる私の立場としては、当然それは要望していくことであろうというふうに考えているところです。なかなかその化石燃料高騰に関する手だてというのは、今のところまだロシアの出方、ロシア次第という形でありますか。特にお隣の新潟港には、サハリンからの液化天然ガスの輸入をして、そして福島の火力にパイプラインで引くという事業がもう進捗している中で、多分電力会社でもその化石燃料が想定できないとなれば、ますます再生可能エネルギーの必要性については議論されていくものだと思っています。そんな意味でいくと、2020年11月19と20日、衆参両院で超党派で全会一致で決議された気候非常事態宣言、いわゆるＣＯ２を次の子供たちのためにはやっぱり削減をしっかり目指すのだという行動を今目指していかないと、将来に対して責任ある行動を取ったとは言えないと思います。リスクは最小限にしながらも、可能なところから導入を促進に向けて力を入れて国の施策に町としてはそれはそれは重い決議、衆参両院全会一致で議決したという重みをやっぱり受け止めざるを得ないというのが私の認識です。

今先ほどから原子力の話も出ているわけですが、この原子力については、誤解のないように言っておきたいのですが、政府のそのエネルギー政策で例えば2030年、2050年というときでも、政府は原子力は使い続けるということを前提にしておるというのがまず忘れてはならないことです。これは日本の特徴というか、そういう問題があります。あともう一つ、サケの話に戻りますけれども、１キロ離れれば何とかとかいう、２キロというあれがある。２キロでも、３キロでも、私は地上でのその音とか振動の伝わり方と水の中では全く違うと思います。そういったことでのその環境の配慮というのが私は欠けているのではないかという気がして今まで聞いておりました。以上で終わります。

先ほど質問の中で、世界ジオパークの件でお話がございました。私も、担当の課長になってその世界を目指すということで風力発電のこと心配しておりましたけれども、外部研究員の方、今協議会の中にも主任研究員おりますけれども、その方々とお話をさせていただきました。その中ではＣＯ２削減、地球温暖化防止に地域で取り組んでいる、そういった地域であるということですので、これについてはマイナスになることではないと。その風車を理由にして世界ジオパークに認定にならないということはないということでしたので、私も安心しておりますとジオパーク推進協議会の中でも、その風車に対しての問題視していることはございませんので、世界のジオパーク認定に当たっては、風車については影響がないということで認識しております。

遊佐町沖洋上風力発電事業計画に係る法定協議会における町長の対応をお尋ねします。１月24日に第１回法定協議会が開催されましたが、出席した町長から５つの基本方針というものが示されました。この基本方針は、昨年12月議会の私の一般質問の場で初めて公式に出されたものだと思いますが、内容には判然としない部分があります。一般質問の際にも、この基本方針に関して少し私の考えを述べましたが、そのときは持ち時間の制約上、基本方針そのものをめぐるやり取りはしていないので、本日改めて取り上げることにいたしました。法定協議会において、町長は町の唯一の代表者であり、町長のメッセージの出し方いかんによって、町民の声が伝わるのか、あるいは伝わらないのか、それが大きく異なってくると思います。その意味で、この基本方針は極めて重要です。一方、先ほど触れたように、基本方針はもともと昨年12月に示されたものであり、12月議会一般質問のやり取りを基に考えると、基本方針に町民の声がどのように、あるいはどの程度反映されているのか不明です。これらにどのようなご所見をお持ちでしょうか。質問に対してかみ合う答弁を期待して壇上からの発言を終わります。

２番目の質問でありました。洋上風力発電の法定協議会で示した５つの基本方針に関する質問ありましたが、これについては、さきの12月議会の一般質問でお答えをしております。基本的な方針どうなのだとありましたが、９月の新過疎法に基づく持続的な地域、過疎地域の発展に関する計画を遊佐町議会が了解していただいた後、私はやっぱり町の議会にも基本方針なるものを示しております。そして、その後自らの後援会、なかなか議員の皆さんは今後援会となると開けないのでしょうけれども、私の後援会は年度年前に、12月に総会に代わる役員会を開催し、それら等の議論でこの方向で進めたいのですが、いかがでしょうかという役員会には諮っております。私は、やっぱり自らの後援会、いろんな形、それから遊佐の区長会からもお話をせいということがありましたし、野沢の老人クラブ、俺たちの山はどうして守ってくれるのだという質問がありましたので、それら等について説明しましたし、実は先日吹浦地区の区長会からも、いろいろ話してほしいということはありましたので、それらの基本方針等については、既に述べさせております。あらゆる機会を捉えながら、町民の皆さんに説明をしていくということは、それは必要なことでしょうし、そして議員の判断が一個人だけでなく、広く後援会の皆さんの意見を聞きながらまとめていくということを重ねれば、それはそれなりに行き過ぎはちゃんと後援会自体がチェックしてくれるものだと私は確信をしております。山形県が進める洋上風力発電促進導入に取り組む背景には、再生可能エネルギーの主力電源化による地球温暖化対策とエネルギー自給率の向上並びに県内産業の振興及び地域活性化を図る県のエネルギー戦略があり、豊かに賦存する自然エネルギーを活用した再生可能エネルギーの開発を促進、地域導入を進め、エネルギーの安定確保を目指すというエネルギー政策に基づくものであると考えております。遊佐町沖の洋上風力発電事業については、昨年９月13日に国土交通省、経済産業省両省により「海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用に関する法律」の位置づけが、一昨年の「一定の準備段階に進んでいる区域」から「有望な区域」に選定されたところであります。これを受けて、１月24日に第１回目の法定協議会が遊楽里を会場にオンラインで開催されました。私が町の代表として初めて法定協議会に出席するに当たり、私はやっぱり環境審議会、これまでずっとずっと事あるごとに洋上風力の配慮書とか、事業者からの要望が来たときに、遊佐町では環境審議会にそのたびごとに諮っておりましたが、それらをやっぱり諮問する必要があるであろうという形で町の法定協議会にお諮りをいたさせていただきました。その中での意見は、５つの基本方針には一つも不足することもないし、付け加えることもない。それをしっかり主張してきなさいというのが環境審議会のお答えでありましたので、私はそれらに基づいて国、県、事業者にやっぱり町民に寄り添って行動してほしいという意見を申し述べる機会ができたということは、非常にありがたいものだと思っております。法定協議会では国や県、町、そして県漁協など12委員が参加し、開催され、意見や質疑の時間において地域漁業との協調・共生についてや、漁業への影響懸念があることから、サケなどの遡河性魚種の調査お願い等、今後も丁寧な協議をしていただきたいとの意見が出されております。また、町の方針としては、環境審議会において承認いただきましたが、実は９月の過疎地域の自立促進計画、持続的な過疎計画の中では国、県、事業者に丁寧な説明を求めるという遊佐町議会としての承認したことについて、それらについても県にしっかりと申し述べさせていただき、予防管理原則の徹底、協定の締結及び住民への丁寧な説明など「基本方針」について申し述べさせていただいたところであります。法定協議会の先進地の事例では、約半年間に３回程度開催し、意見を取りまとめておりますが、遊佐沖については開催回数、期間にこだわることなく議論していくことを確認をしております。なお、議論が決まって事業者が選定してからも、法定協議会はしっかり続いていくのだという確認も行われております。事業者も入れても、やっぱりこのような要望等はしっかり議論していきましょうねということを既に法定協議会では了解をしているところであります。今後ともあらゆる機会を通し、町民の疑問、不安が解消されるよう説明会の開催等山形県や国、事業者に求めていきたいと考えております。

次に、洋上風力発電についてお伺いいたします。これは、５つの基本方針ということでありますけれども、担当課より多分町長に聞いたほうが一番お分かりになると思いますので、ちょっと細かくなりますけれども、町長に聞きたいと思います。先ほど後援会の役員会にお話ししたという話がありました。確かにそれはいいのでしょうけれども、町長選挙に出るとか出ないとかという話であれば、後援会の役員に諮って決めてくださってもいいのでしょうけれども、こういうことを後援会の役員で決めたから、もちろんほかの人にもしゃべったのでしょうけれども、後援会の役員に話したからいいでしょうという言い方は、私はないのかなと思っております。かいつまんでですけれども、各論について確認をしたいと思います。５つのうち１つ目が風車の騒音、影の影響など様々な課題をクリアするための風車の設置基準（ガイドライン）の作成と公開を県に求めたいというふうになっておりますけれども、ということは、これは県に求めるということは作成主体は県になるわけです、この文言で言えば。

実は山形県では、これまで４年間いわゆる洋上風力導入に関する遊佐部会、そして町民説明会を町の要請に基づいて町内でそれぞれ行っております。そして、遊佐部会の発言等は、それは当然私にも届いております。やっぱり遊佐部会で発言したこと、私はその部会の皆さんにはもう自由闊達な議論を、意見を申し述べてくたさい。それは、あたなたちの選ばれて洋上風力の遊佐部会に参画した皆さんですから、それなりに地域の代表とか、漁業者の代表で出た方からは、いろんな意見を自分たちの意見、見方でいいですから申し述べてくださいということをこれまで言ってお願いしてまいりました。私は、それを承るほうでずっと来ていましたが、やっぱりそれ今までの意見をしっかり受け止めてから私の発言があるものだと思っておりますし、また環境審議会は、事あるごとにその配慮書から、準備書から毎回毎回いろんな意見を県に対して申し述べてもらっています。非常に細かく意見を言ってもらっているのですが、その意見に対して県からも非常に丁寧に説明をここ４年間いただいています。それらについて、私は知らないということはできないわけです。環境審議会で意見を申し述べて県からいただいたこと、そして遊佐部会で町民の皆さんが、代表の皆さんが発言して、そしてそれに答えをいただいたこと、それら等はしっかり承って、その上で自分なりに基本方針を定めたということです。基本的な方針でありますので、あくまで中までまだ踏み込んだ話はやっておりません。特に一番先に予防管理原則というのは言ったのは、前も申しました。水道が濁って、濁って町で毎回一般質問３人ぐらい水道やって濁ったときに、ちょうど熊本県の熊本市にお邪魔をしたら、井戸一本ずつ直していかないと駄目なのです。あらかじめ防ぐという精神でやらないと駄目なのです。熊本市の水道局から教えていただきました。それまで遊佐町では、予防管理という意識が全くありませんでした。あらかじめ防ぐ、その方針をやっぱりしっかり大事にしていくのが１番目であります。２番目として、設置する基準等、やっぱりこれについては国の管理する、県の管理するエリアですから、県から設定していただきたいものだなと思っておりました。なぜならば、確かに陸上は遊佐町208.39平方キロですか、これについては遊佐町の管理区域で、町が管理するわけですけれども、海に関してはイルカが波打ち際に死んで打ち上げられても、処理する権限は町にはございません。また、北朝鮮の木造船等が届いたときも、それについてもしっかり県から触らないでくれとまず最初に言われます。それは、防疫的防疫、いわゆる細菌とかがついていては大変だからという形で県のほうからしっかりと対処していただいています。それらと遊佐町の行政の届く範囲ということはあるのでしょうから、県が管理するものについては県から設定を求めていくというのは、これは民主主義のルールの第一歩だと思います。遊佐町長が県に対してああせい、こうせいということは、議会議員もいらっしゃるわけですから、それは私はできないのだと思っていますので、県に対してお願いするときは、県議の先生と一緒に同行をお願いしながら要望していくという形。法定協議会では、山形県知事と遊佐町長は意見を申し述べることができるという形で参加はさせていただいていますが、基本的な線はあとは協定、やっぱりリスクは最小化しましょう。

次に、その基本方針の３つ目です。今こう書いてあります。あらかじめ防ぐという考えの下、予防管理原則の徹底を公募選定事業者に求めたいとあります。予防管理原則という話は、午前中の佐藤光保議員のときにも触れていましたし、たった今の町長答弁のときにも触れて出たのですが、ただその水道水の濁りという話、全くこれ関係ないと思うのです。例え話としては、ちょっとこれは違うかなと思います。あくまでも、洋上風力発電について話をしていますので、今回の洋上風力発電においてあらかじめ防ぐという考えの下、予防管理原則の徹底を公募選定事業者に求めたいという中に、この文脈において一番やっぱり分からないのは、予防管理原則の徹底というところなのです。これ具体的にどういうことを想定しているのでしょう。

先ほど齋藤議員が１問目で質問がありました。臂曲の岩石採取について、8.9ヘクタール当該事業者から説明あったとき、胴腹協はノーと言ったのです、最初。そして、町も、行政として適当でないというふうに庄内総合支庁に答えを出しています。ところが、裁判に訴えますよと言われてから２か月ぐらいで町は適当に対処されたいということを山形県に申入れをしています。その次の日に認可が下されております。行政として、あらかじめ防ぐという姿勢が欠けていた、それまでの行政の欠けていた分を何とか私の任期ではやっぱりあらかじめ防ぐという気持ちを前面に押していきたいな、そんな思いであります。

全く中身が分からないのです。今おっしゃっていただいたのは、前任者の方のときの話ではないですか。しかも、水循環ということでいえば、ひょっとしたら関係あるのかもしれないけれども、でもこの洋上風力発電に関しての議論としてはちょっとどうかなというふうに私は思います。やっぱりこの辺は、確かに細かいことは決まっていませんというふうに町長おっしゃいましたけれども、せっかく町民の方、私この議会を、この場を通してですけれども、町民の方に町長として予防管理原則どういうふうに考えているのかを伝える場であると私思いますので、そこでやっぱり大昔の話をするのはどうかなというふうに思います。

５つの方針の４番目に、議会より議決をいただいた過疎地域持続的発展計画にある住民への丁寧な説明を国、県、公募参加意向のある事業者に求めたいというふうにあります。分からないのが、何でわざわざこれ引っ張ってくる必要があるのかなということなのです。確かに昨年９月議会でこれ全会一致でだと思いますけれども、可決された案件でありますが、別にこれ引っ張ってこなくても、住民に、町民に説明してくださいというのは言えるはずなのですけれども、これを殊さら引っ張ってくる理由はどう考えても分からないのですけれども、それはどういう理由です。

実は、９月13日に有望な区域の選定があったということが伝えられておりました。ちょうど９月定例会の期間中でありました。実は、新過疎法の計画議会が議決していただいたのは９月17日です。僅か４日前のことです。質疑、討論なしで議会は了解したのです。新過疎法については、何も質疑、討論なしで認めてくれたということです。だけれども、議案については、議会が始まる１週間以上前から出ていたということは、最低３週間以上前から公表していたということです、洋上風力については。そのとき何も質問しなかったではないですか。それで、議決してから後で慌てるではないですか。そういう行政では、議会としては困るなと私は思っています。

私は、その過疎地域持続的発展計画そのものに問題があるということを一切申し上げているのではないのです。この中には、確かに本当その僅か60ページのところですけれども、町民、地域住民に対する説明の話があります。ですので、それは別にいいのです。当然の話なのです。だけれども、別にその持続的発展計画に基づかなくても県に対して、あるいは事業者に対して町民に説明してくださいということは言えるのではないですか。だけれども、何でわざわざ、しかも議会から議決をもらったみたいなことを書いて載せてくるのか分からなかったので、聞いたのです。ですので、そこら辺は私の意図はそういうことだということで、今さら議論を蒸し返して持続的発展計画について文句つけているわけではないということはご理解いただきたいと思います。あと５つ目のところ、遊佐町においても持続可能な未来づくりと地球温暖化防止に向け、カーボンニュートルの宣言をしていきたいと考えておりますということで、このことは昨日７番議員とのやり取りの中で出てきました。

カーボンニュートラル宣言、非常に多くの自治体がもう既ににぎにぎしく宣言をする首長がニュースになったりしているのは、私も見ておいていますが、実際中身どうなのかといったときに、ではどうやってその道筋を探っていくのか、たどっていくのかということについては、ほとんどまだ具体的なことが示されていないということが国内の現状であることは間違いないと思います。私は今の時代、やっぱり若い人たち、次の世代の人たち、特に私はよく言うのですけれども、スウェーデンのグレタ・トゥーンベリさん、かつ高校生が地球はあなたたちだけのものではない。将来私たちのものになるのだ。カーボンニュートラル、いわゆるカーボンゼロをやっぱり目指していかないと気温の上昇は抑制できないということが非常に発信して、ＣＯＰ26では日本は、ロンドンですか、イギリスでやったときに、なかなか消極的だというふうに言われたことがありましたが、私から見ればでは我が町では事これ新春座談会でのお話だったのです、環境自治体研究所の理事長の小澤さん。やっぱり見える化をしっかりして、数値を出していこうではないかということであります。なぜならば、我が町では208.39平方キロの面積でありますが、その中で田んぼがほぼ3,000ヘクタール、農用地としては3,990ヘクタールに上っています。遊佐町の全体面積の19.1％、そして森林、山林については１万3,856ヘクタール、何と町の66.5％が山林であります。農用地と山林を合わせると85.86％、どれだけＣＯ２を吸収しながらやっぱり酸素を出しているのだろう。これら等やっぱりまず今あることをしっかり明示しようではないか。そして、見える化して、それについてでは今度目標を掲げながらやっぱりいく必要があるのだと思っています。確かに木質バイオマス発電所が今工事中でありますが、木質バイオマス発電については木を植えなければ、ただ輸入してきただけではカーボンニュートラルにはならないという話も伺っております。町としても、やっぱり木を植えるということについてもっともっと町全体で推奨しながら、そしてやっぱり緑の保全を、これは生活クラブ生協と地域の公共、将来にわたる共同宣言した団体ですから、それら等含めて一緒に行動していきたいなと。それら目標を出さないで、ただカーボンニュートラル宣言しただけでは、多分絵に描いた餅を永遠に追っている状況になるのか。それらがしっかり数値化してなったときに、節約するもの、だけれども、3,000ヘクタールの田んぼ実は油なしで耕せと言っても無理なのです。それから、除雪もあります、ドーザーも、そしてマイカーも。それら化石燃料をゼロにはできないのは、それは分かっていますが、では化石燃料を少なくするための手だてというのは、総合交流促進施設今大変なもう油の高騰で悩んでいます。ですから、再生可能エネルギー、赤塚議員からは木質バイオマス等も含めて導入するべきではないかと言われています。また、実は木質バイオマスの発電所にＪＡ庄内みどりは既にもみ殻を燃やすことができないのかということを問合せしているという情報も伺っております。農業の生み出すなかなか処理し切れないものについて、やっぱり焼却という手段で地域のものをエネルギー化することができれば、それはそれは大きな役割を担っていただけるものだと思っていますので、ＣＯ２排出ゼロは難しいけれども、物によってはカーボンゼロにチャレンジをしながら、それら等のニュートラルまで行き着く手だてをしっかり環境基本計画等で示すことができれば思っています。

私も、農業者としてその軽油を使うたびに罪悪感を覚えます。どうやったら減らせるかなということで、例えば回転数を落としたり、あるいは耕す深さを浅くしたりとか、いろいろ工夫はしているわけでありますが、あと町長がおっしゃいましたその木を植えると。森を大事にするということは、私もそこは同意いたしますので、やはりそういうことを一つ一つ積み重ねていくということは非常に大事かなというふうに思います。あと、時間が少なくなってまいりましたが、先ほど町長の答弁の中で、いいフレーズがありました。町民に寄り添ってというフレーズがあったのですけれども、今その洋上風力発電については、町内様々な意見があります。部分的にかもしれませんが、いわゆるその意見対立がちょっと深まっているという部分を見受けることが私としてはあります。そうした中で、町長の役割の一つとしては、町民の意見を割れることのないよう、この洋上風力発電によって町が、町民の気持ちが壊れることないよううまくまとめるということも大事な役割かと思います。そうしたところでお聞きしたいのですけれども、１月21日なのですが、臨時会のあった日ですけれども、遊佐町沖洋上風力発電を考える会の、その当時準備会の方が役場にいらして要望書を提出されました。

私も、町長の行動を一々見ているわけでありませんので、どのようにその瞬間どの場所にいらっしゃったか分かりませんが、ただ私であれば時間は工面してお会いするなというふうに思いました。こういうこと一つ一つの積み重ねでやはり町民の意見を吸収する、あるいは先ほど申し上げたとおり町民の意見が分断ということにならないように努めるということになると思いますので、今後町民の方からお話がしたいということがあったらぜひ、それは本当喜んで受けるべきだと思うのです。

お答えいたします。地域生活課様々ありますけれども、エコすまと環境推進員、２つの事業についてご紹介させていただきたいと思います。初めに、エコすまでございますけれども、遊佐町地球温暖化対策地域協議会、エコすまいる・ゆざでございます。前身につきましては、平成13年８月に発足いたしましたエコすまいるレディースでございます。11年目の平成23年６月から遊佐町地球温暖化対策地域協議会エコすまいるレディースとなり、平成26年度から委員に男性２名が加入したということで、平成27年度より現在の遊佐町地球温暖化対策地域協議会エコすま・ゆざという名称で活動させていただいております。協議会につきましては、温室効果ガスの排出抑制に向け町民、団体、行政等が協力しまして、身近なところからみんなで取り組もうエコを視点に町民が参加する地球温暖化活動防止の仕組みづくりを検討、実施することによりまして、遊佐町におきます地域温暖化対策の推進を図ることを目的としております。加盟しているメンバーでございますけれども、各地区の婦人会、そして商工会、漁港、ＪＡ、食生活改善協議会、町の職労から２名ずつと一般町民、そして山形県地球温暖化防止活動推進員の現在29名で構成して活動をさせていただいております。活動の内容、状況でございますけれども、11年目となりました省エネとリサイクルポスター、標語、川柳コンクール事業、そして同じく11年目になりました「おしえて！！我が家のエコ生活」アイディア募集事業、そして10年目となりました緑のカーテンプロジェクト事業、７年目となりました町民省エネ節電所事業、同じく７年目となりました親子手づくり石けん体験教室ということで活動させていただいております。また、毎月広報の後ページになりますけれども、エコすまいる通信ということで、前年度と比較できる月別のごみの収集量やごみ出し方のルール、そして食品ロス対策のエコにつながります情報を毎月提供させていただいております。また、８月と３月、年２回になりますけれども、エコすまいる通信ということで発行させていただいて思います。予算関係でございますけれども、一般会計からの予算措置につきましては、協議会とその構成10団体へ地球温暖化対策事業への協力謝礼ということで11万5,000円となってございます。地球規模から見れば小さな活動かもしれませんけれども、継続して実践していくことが大切でございます。今後も、地球温暖化対策につながる事業を継続して実施していきたいというふうに考えてございます。またもう一つ、環境推進員につきましてご答弁させていただきます。環境推進員の活動状況としましては春、秋の粗大ごみ回収事業への協力、そして全町の美化運動への参加、ワンデーウォーク前の集落清掃の実施、そしてゴミ出しルール指導月間対応、そして環境推進員研修の実施等行ってございます。今年につきましては、新型コロナウイルスの影響によりまして町が実施するイベントの規模縮小、中止等があったため、例年よりも活動が減少してございますけれども、流行情報を見ながら柔軟に対応させていただいております。例年ですと小型家電、そして衣類回収、イベントへの協力、そして中高生への海岸清掃への参加協力、そしてツーデーマーチの会場での分別指導等も活動計画に入っております。また、ごみステーションの維持管理、区長と協力しまして集落清掃の実施も行ってございます。予算関係でございます。令和３年度の予算規模でございますけれども、501万円なってございます。２つございまして、１つ目としまして、有償ボランティアであります各個人への謝礼ということで、会長職、そして副会長職、そして一般員ということで合計で496万円、そして２つ目、遊佐町の環境推進員連合会へ補助金ということで５万円毎年交付してございます。そして、この合計が501万円ということでございます。以上でございます。議長（土門治明君）３番、佐藤俊太郎議員。３番（佐藤俊太郎君）ありがとうございます。この件につきまして、また後で少しご質問させていただきたいと思います。まず、今回私このボランティアについての質問をするきっかけとなりましたのは、新聞報道でございました街角アラカルトという項目で、施設に巨大年賀状、この山形新聞の報道でございます。新型コロナウイルス禍でも元気に過ごしてもらうと、遊佐町の中高生によるボランティアサークルくじらが５日、町内の３福祉施設にメッセージつきの巨大年賀状を贈った。写真つきのものでございました。それで、ほかにどのような活動をされているのかということをちょっと調べてみましたが、なかなか私が思ったような方面に行き着くことができなかったのが一番最初の出だしでした。このように、コロナ禍でも頑張っているのだというボランティアサークルの活動を山形新聞で取り上げられていただくということは、非常に担当している方々及びその従事した中高生の皆さんに栄誉なことだとは思います。しかし、これだけではないという思いがあり、さらにこの担当課にお尋ねをしたわけでございます。この人と人とのつながり合いという意味合いが非常に大きいのだと思ってございますが、この件について、今現状及び今後どのように対応していかれるのか、もしご所見がございましたらお願いをしたいと思います。議長（土門治明君）菅原教育課長。教育委員会教育課長（菅原三恵子君）お答えをいたします。中高生ボランティアサークルくじらでございますけれども、まずこの会議につきまして、今年度町長答弁にもございましたが、91名参加登録しております。中学生と高校生の内訳としましては中学生82名、高校生９名ということになっております。年度初めに鯨のマークをつけて参加募集の周知をしておりますけれども、生徒自らの自主的な意思表示を示して参加申込みをもらっているというところでございまして、特に近年は中学生の地域ボランティア活動の機運が高まっていることもあります。そして、また会員が増えている要因としましては、生徒たちの活動を学校に返しておりまして、学校を通して活動が紹介されておって、年々地域に認知されているというふうに捉えております。子供たちの学校での授業や部活動との両立の中で、知恵を出し合ってできる活動を行っているということでございます。先ほど取り上げていただきました山形新聞での記事についてでございますけれども、この活動の経緯を申し上げたいと思いますけれども、コロナ禍でも元気に過ごしてもらおうと、町内の３福祉施設に子供たちのメッセージつきで巨大年賀状を１月５日にお届けしたものでございました。もともとコロナ禍以前のときは福祉施設での活動、イベントへの参加協力というのが主なところで展開してまいりましたけれども、感染拡大の影響で訪問できずにいましたけれども、非接触型のボランティアをキーワードに何かできないかということで、生徒の発案によってメンバー一人一人の励ましの言葉を入れた巨大な年賀状を作成してお届けしたというものでございました。それで、今後の展望、人々とのつながりという点での今後の所見をというご質問でございましたけれども、まず町長答弁にもございましたけれども、大きく言えば地域の人との交流の中で子供たちの社会参加が遂げられているということになるわけですが、教育委員会としましても、活動の成果ということで２つほど捉えておるところがございます。まず、この１つ目としましては、自分たちで考えてやったことに対して受入先のほうで非常に高く評価をいただいておりまして、ありがとう、ご苦労さまでしたということで感謝の言葉と褒められたことでひとつ自分たちの自己有用感が高まっていることにあります。まさにここが目指すところであるというふうに感じております。２つ目としましては、生徒たちが発案した地域の清掃活動などを行う中で、いろいろな地域の方々とのつながりが欠かせません。地域の方々からも知ってもらいながら、２つ目として地域協働活動の輪が広がっているということ、この２つになるかというふうに思っております。最初のボランティアの募集のチラシには、ありがとうの輪を広げようとあります。これだというふうには私は思っております。目指すこの１つ目、自己有用感の醸成、２つ目、地域とのつながり、これにつなげていきたいという思いで取り組んでいるところでございます。また、先ほど施政方針を取り上げていただきましたけれども、教育委員会としましては、高校生までで終わるのではなくて、この培った地域とのつながりの中で今度は青年活動での活躍、あるいはいつか地域に戻って私も遊佐に貢献したい、そう思う大人になることを願って一緒になって一生懸命な大人の姿も見せていけるよう努めたいというふうに思っております。以上でございます。議長（土門治明君）３番、佐藤俊太郎議員。３番（佐藤俊太郎君）ありがとうございます。褒めて育てる。荻生徂徠という国学者がおりまして、それこそ長所を取り上げて褒めて、褒めて、褒めて育てるというのが庄内藩の方針だったというように聞いております。それで、鶴岡のほうでソライというたしか会社があったように記憶しておりますが、やはり褒められて悪い気持ちになる人は多分いらっしゃらないのだと思います。この褒めるということに最大限重点を置いて今後も活動をしていただきたいと思います。それで、また先ほど町長答弁にございました遊佐町のホームページ、中高生ボランティアサークルくじら、はい、載ってございます。非常にこのホームページを見れば、彼ら、彼女らの活動がよく分かるわけでございます。それで、ＪＲ、７月17日の軽トラ市のボランティア実施ということでありますけれども、メンバーだけではなく、地域住民が参画したというような説明を受けてございます。動けばほかの人も一緒になって動いてくれるというその実体験が今後生活していく上で非常に重要なことだと考えておりますので、広くやはり事前にくじらがこういう活動をやる。どうぞ、一般の町民の方々も参画をしていただきたいというような積極的な広報も必要ではないかと思ってございます。それで、町長答弁に西遊佐まちづくりセンターのエプロン・サービスが愛の鳩賞を受賞したと。非常にうれしいことではございます。私も、エプロン・サービスについては活発なる活動をされているのは承知してございます。それで、２番目として私挙げましたホームページの現状という項目に移らさせ、ボランティア、つまり１番目でお尋ねしたやつとホームページも密接な関係があるというふうに私個人的に思ってございまして、今町長ご答弁で愛の鳩賞を受賞した。これを町民の方々がどれくらいご存じなのかとちょっと思うと、これを一般の方が知っているという方はそんなに多くはないのではないかなと思ってございます。なぜかというと、この町のホームページのホームから文化、スポーツ、まちづくりという項目がございます。この項目の中で、広域活動ボランティア、細目が広域活動ボランティア、広域活動支援事業、広域活動支援センター登録団体、緑化・美化サポーター制度、緑化・美化サポーター団体、この項目がございます。しかし、ここにはボランティアサービスをやっていらっしゃるこの西遊佐のエプロン・サービス等々の記載は、残念ながら載っていないのです。その下に自治会、コミュニティー、自治会関係、コミュニティーセンター、この２つの項目がございます。しかし、残念ながらこれをクリックしても情報は得られないのです。町長の施政方針で、当町に12の名水が選定されておりますと記載されております。山形県の里の名水・やまがた百選、県内で66か所、そのうち本町から12か所、これこの施政方針を印刷された段階では、残念ながら町のホームページ上にこの12か所がどこにあるのかということは明記されてございませんでした。私担当課に、やはり施政方針にも載っかっているのだから、これはホームページ上でご案内するべきではないかということを申し上げましたところすぐに動いていただいて、今現在は12か所全て知ることができるようになっています。ですから、私が質問をさせていただいた精査をされているのかという観点、はっきり申し上げます。担当の皆さんは耳痛いかもしれませんけれども、気がついていない部分が非常に多いのではないか、気がついていない部分。私が気がついて、ここはこうしたほうがよろしいのではないか、ここはこのようにしたほうがよろしいのではないかというご提言を受け取っていただいて、速やかにホームページ上に反映をされたと私自身思ってございます。いま一度そのホームページ皆さんで見直す必要があるのではないかと強く思います。それで、産業課所管のやつですけれども、砂丘地砂防林環境整備推進協議会と藤崎小学校４年生と合同で非常に多くの活動をやっているということがこの砂丘地砂防林環境整備推進協議会の総会資料に載ってございます。例えば毎年12月の第１日曜日に、一斉森林整備ボランティア作業というものがございます。多分町長もこれには参加されているのではないかと思われます。なぜそんなことを言うかというと、平成24年の砂丘地、このボランティア作業の写真が、24年の写真が載ってございました。今現在は見ることはできません。しかし、何かどこか違うところに、町のホームページの違うところから入ると24年のこのボランティアの状況がございました。お尋ねしたいのですけれども、先ほども古い情報はいつまで保管するのか。議会でいいますと、平成24年の議会報が記載されております。各課どれくらいの年数でこれは保管をされているのか、もしお分かりになりましたらご答弁お願いしたいのですが。議長（土門治明君）中川総務課長。総務課長（中川三彦君）ただいまのご質問でありましたが、ちょっと趣旨が合っているかどうか分かりませんが、文書の保管等につきましては、条例の規定に基づいて保管年限が定められてございますので、そちらの年限でもって保存をしているところでございます。議長（土門治明君）３番、佐藤俊太郎議員。３番（佐藤俊太郎君）つまりは、そのボランティア活動ということに関しては、なかなか日が当たらないのではないかと個人的に思ってございます。そのボランティア活動を盛んにやっていただくためには、皆さんの行動をホームページに上げまして、やっぱり検証するということが必要ではないかと思ってございます。広域活動ボランティアという項目がちゃんとあるわけですから、その広域活動ボランティア、くじらだけではなくてほかの課で担当する、特に藤崎小学校４年生のこのクロマツに関することは、非常に皆さんで知っていただいてもよろしいかなと思ってございます。町のホームページではございませんが、遊佐にある会社のホームページに遊佐のこと、これは2019年２月にアップされたものでございます。内容は、今年は本当に２月かというほど穏やかな冬です。2019年はそうだったのです。そんな中、こんなチラシに誘われてと、チラシです。遊佐町内の皆さんへ、クロマツ保全のため募金のお願い、私たちにできること。私たち４年生は、松を守るために私たちにできることを活動内容としてみんなで募金することを考えました。皆さん、ご協力お願いします。日時が２月23日午前11時から12時、町内のお店で募金活動をします。手づくりのチラシです。町の広報に入ってきました。こういうふうに自発的に活動をされている子供たちがおりまして、その緑の少年団ということでこれ表彰も受けていると記憶してございます。以前は、ホームページに載っていたという記憶があるのです。古いやついくと、町長と一緒に記念撮影したやつが載っかっていました。でも、残念ながら今はございません。それがやはり継続して、今コロナでこういう状況ができないということなので、やっていないのだということではなくて、以前やったことでも、やはり称賛に値するものは残すべきかなということを思ってございます。先ほどからどれくらいまで持っているのかということにもつながるのですけれども、そういう褒めたたえたいというような事柄をやっぱり得て、ホームページ上に記載して、いつでも見られるような状況にしておくというのが町の責務でもあるのだろうなということも思ってございます。それについて、教育長、何かご所見を、では。議長（土門治明君）那須教育長。教育長（那須栄一君）では、勝手に水を引いて私からも発言させていただきます。小学校のお話が出ましたので、情報支援、特にホームページの活用ということで、いろいろまだ足りないところがあるのではないかなということでご指摘いただきました。それで、頑張っているところ、多分俊太郎議員も御覧になっているのかなと思いますが、町内の小中学校のホームページ御覧になったことございますでしょうか。後でご感想も聞かせていただきたいと思いますが、私はめったに見ないものですから、あまり大きい声では言えないのですけれども、とにかくお褒めをいただいております。教職員の働き方改革が言われている昨今でございますが、毎日更新されている学校がほとんどであると、そういうことで、例えば藤崎小学校であれば、町のサイトには載っていないわけですけれども、クロマツ保全のこういう活動をしたよ、あるいはこういうことで褒められたよと、そういうことも含めまして幅広く学校内外での子供たちが躍動している姿を発信していただいているとお聞きしています。私が実際に見ていないものですから、大きい声で言えないものですから、ぜひ負の側面だけでなくて、頑張っているところもあるということでお伝えしまして、小中学校に負けないで我々ももう少し工面しながら、そういうところにも仕事のポイントを置いて鋭意努力していく必要はあるのかなと思って今お聞きしておりましたので。答弁ではございません。議長（土門治明君）３番、佐藤俊太郎議員。３番（佐藤俊太郎君）大変ありがとうございます。今私遊佐のホームページのトップページを見ております。そのバナーというか、以前なかったやつが結構出ております。山形ふるさとＣＭ大賞、これクリックすれば山形ふるさとＣＭ大賞、今まで見たやつが見られます。それで、遊佐ブランド推進協議会も、非常に見ごたえがございます。遊佐町地域おこし協力隊、これなんかも非常にいいかと私は思っております。それで、このバナーに小学校も入れれば非常によろしいのではないかなと思っております。関係施設なわけですから、そこのところに速やかに飛べるようにリンクを貼るという、今非常に技術がもう日々向上しておりますので、ぜひ小学校の各ホームページリンクをつけていただきたいと思います。それで、今令和２年度の業務事務事業の外部評価報告書を見ております。ホームページサービス事業というものがあります。その平成30年度の指摘事項ということで、ホームページトップ画面の魅力が乏しいと。工夫が見られない。関係機関と調整を図り、より魅力的で効果的な情報発信と保守管理の徹底を図り、事業を進めていただきたい。平成30年度でございます。外部からこのようにご指摘をいただいているわけですから、やはりもう一度ご検討をしていただきたいというのが私の個人的な感想でございます。まず、遊佐町のトップページ、ぽんとやると、一番最初に写真が出てきます。この写真が丸池様の写真でございます。個人的な感想なので、これが皆さんに通用するかどうか分かりませんけれども、荘厳ではあります。落ち着きもあるのかもしれません。でも、この遊佐町これから発展するのだというその躍動感と申しましょうか、それにはいま一度足りないと私個人的に思います。それで、外部評価の委員の方々も見る分が乏しいと、こういうご指摘を受けてあるのですので、是が非でもいま一度このホームページを見直して、おお、遊佐のホームページはすごいねと言われるようなホームページにぜひしていただきたいと思います。先ほど言いました、ＩＪＵターンがすごく充実しております。それで、移住者を呼び込むという目的の下でつくられているとは思います。しかし、動画がもう少しあったらなおいいかなとも思ったりをしております。山口県のとある町では移住、定住を促進するために空き家を町の職員３人でやっているのだそうです。町の職員３人でユーチューブに動画をアップ。間取り、その状況等々を撮影してアップしている。反響が非常に多いということでございました。やはり画像も結構でしょうけれども、動画で町をアピールする、そういう工夫あってもよろしいかなと思います。この動画について、ふるさと大賞なんていうものは非常に町の宣伝になると思ってございますので、より多くの方々に見ていただける要素が非常に大きいわけですから、頑張っていただきたいと思います。さらに、先ほどもありました、エコすまいるレディースは古い話であって、今はエコすまいる・ゆざということでございます。それで、2001年から活動をされているということは、ＳＤＧｓが国連で採択されたのは2015年ですから、それ以前から活動を地道にやっているのだ、そういうことをやはり町の皆さんに知っていただいて、それでエコすまいる・ゆざだけではなくて、エコすまいる・ゆざを軸としてその活動をより広げる、そういう方向性をホームページ上で私はつくっていただきたい。今気がついていないのだと思います。私言いましたので、是が非でもこれを反映をさせていただきたいと思いますけれども、課長、ご所見ございますでしょうか。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。毎年度会員の皆さんがそろっての総会がございますので、その場でもこういうようなご意見ありましたということでご提案申し上げまして、ご検討させていただきたいと思います。以上でございます。議長（土門治明君）３番、佐藤俊太郎議員。３番（佐藤俊太郎君）ホームページ上にやっぱりこのパットをしていただきたいという、ホームページ上に。総会でこういう話があったというのは結構ですけれども、やはり光を当てるには一番手っ取り早く光当たるのかなと感じてございますので、このホームページ上でエコすまいる・ゆざのコーナーをつくって、それで町内に発信をしていただきたい。町外から見ても、ああ、遊佐町というところはこういうことに力を入れているのだという宣伝にもなろうかと思いますので、よろしくお願いをしたいと思います。所見いかがですか。議長（土門治明君）佐藤企画課長。企画課長（佐藤光弥君）今現在のホームページのシステム、約10年前に導入したわけですけれども、その当時私も選考に関わっておりまして、プロポーザルでということで選考して、なかなか決まったフォーマットの中でのシステムということで、当時は最初のフォーマットよりも中身で勝負だよねというようなことで選んだような気もしてございます。中身の部分につきましては、やはり広報担当という立場から言えば、紙のゆざ広報もあるわけですけれども、ホームページも重要なものだと思っておりますので、そういった意識づけを、先ほど町長答弁にもありましたけれども、技術的な面とその広報の分と含めて検証していければと思っております。以上です。議長（土門治明君）３番、佐藤俊太郎議員。３番（佐藤俊太郎君）よろしくお願いします。私の質問は終わります。ありがとうございます。議長（土門治明君）これにて３番、佐藤俊太郎議員の一般質問を終わります。午後１時まで休憩いたします。（午前１１時４５分）休憩議長（土門治明君）休憩前に引き続き一般質問を行います。（午後１時）議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）連日、ウクライナに関する痛ましい状況が報道されております。この議会でも、町長はじめ多くの議員から発言がありました。私がウクライナについてまず思った、ウクライナと聞いて思い浮かべた言葉なのですが、それはチェルノーゼムという言葉でありました、チェルノーゼム。多分耳になじみがない言葉だと思いますけれども、実はこれ土の名前です。ウクライナというのは、雨が少ない気候状況もありまして、世界で最も肥沃な土壌があると言われております。チェルノーゼムと、またの名を土の皇帝と言われております。そういうこともありまして、ウクライナは小麦、ジャガイモをはじめとする一大農業国でありますが、今回の事態に際して多くの方が国内で避難、あるいは国外へ避難ということもありますが、ひょっとしたら自分の農場を守るために動くことができない方もいるのかなというふうに思うところであります。いずれにせよ、専制主義、あるいは全体主義による侵攻というのは許されないことだと思いますので、私からもそのことを冒頭申し上げたいと思います。では、中身に入ります。私から大きく２つお尋ねいたします。最初は、これからの水循環保全施策に関してお聞きします。去る１月25日、最高裁判所の判決が言い渡され、臂曲地区採石事業に係る一連の裁判は終結を迎えました。このことは、町広報３月１日号をはじめとして大きく伝えられ、町民の多くが知るところだと思われます。町として、町民としては、原告が出していた採石事業計画を、「遊佐町の健全な水循環を保全するための条例」で規制対象事業にすることの適法性が認められたことはもちろんのこととして、水循環保全条例そのものが憲法や採石法に抵触するものではないということが認められたことに大きな意味があると考えます。一方、原告であった事業者は、今回の裁判で対象となった場所以外にも依然として臂曲地区に広大な土地を所有しています。今後全く新たな採石計画が出されることは十分に考えられ、常に対策を講ずる必要があると考えます。また、臂曲地区に係る対応を万全にすると同時に、水循環の全体像を考えた場合、鳥海山の山頂から日本海まで町全体の水循環を捉える必要もあります。遊佐町は、鳥海山とともにありますが、私たちが鳥海山からの恩恵を受けるに当たって、保全という考え方が欠かせません。常に新しい知見に基づいて水循環保全施策を行い、健全な水循環を保っていく必要があります。これまでを踏まえ、今後町はどのように水循環保全施策を展開するお考えなのかお聞かせください。次に、遊佐町沖洋上風力発電事業計画に係る法定協議会における町長の対応をお尋ねします。１月24日に第１回法定協議会が開催されましたが、出席した町長から５つの基本方針というものが示されました。この基本方針は、昨年12月議会の私の一般質問の場で初めて公式に出されたものだと思いますが、内容には判然としない部分があります。一般質問の際にも、この基本方針に関して少し私の考えを述べましたが、そのときは持ち時間の制約上、基本方針そのものをめぐるやり取りはしていないので、本日改めて取り上げることにいたしました。法定協議会において、町長は町の唯一の代表者であり、町長のメッセージの出し方いかんによって、町民の声が伝わるのか、あるいは伝わらないのか、それが大きく異なってくると思います。その意味で、この基本方針は極めて重要です。一方、先ほど触れたように、基本方針はもともと昨年12月に示されたものであり、12月議会一般質問のやり取りを基に考えると、基本方針に町民の声がどのように、あるいはどの程度反映されているのか不明です。これらにどのようなご所見をお持ちでしょうか。質問に対してかみ合う答弁を期待して壇上からの発言を終わります。議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）それでは、午後一番の質問者であります５番、齋藤武議員に答弁をさせていただきます。臂曲地区の岩石採取裁判終結その後についてという質問でありました。私から見れば、本当長かったのだなという思いです。水循環保全審議会に基づく審議会を開催したときに、こんな条例をつくっても結局は業者には勝てないのだよねと言った当時の委員の方もいらっしゃいました。その中で、国による係争でもほとんど17連敗ですか、自治体は。そんな状況でありましたが、まさに職員が粘り強く、そしていろんな困難に打ち勝って条例を整え、そしてそれらが議会からも支持され、そしてそれらが訴えられたけれども、意思を持ってノーと言ったことについて国から認められたということは、本当にうれしい限りであります。臂曲地区の岩石採取に関する町の裁判、令和４年１月25日、最高裁判決をもって法律的には決着をしたわけであります。遊佐町の健全な水循環を保全する条例が憲法違反ではないと司法に認められる結果となりました。実は、平成30年６月に行った岩石採取計画の不認可を求める署名運動の際には、小学生以上の町民の83.1％に当たる１万1,012筆の署名をいただくなど、日頃より水循環の保全に関する施策にご理解、ご協力を承りましたこと、町民の皆様に深く感謝を申し上げるものであります。さて、岩石採取については、裁判で決着を見て一つの節目とはなりましたが、事業者は大変な広大な面積の土地を持っているわけですから、そして仙台高裁の和解協議においても、土地を売ってもらえないかという交渉を行いましたが、最初の提示が８億円、２回目の提示が４億円、とんでもない金額で、話にならないから潔く裁判を受け、判決をいただきましょうという形が仙台高裁の判決になったわけで、大体裁判であの土地の面積の補償費が２億三百幾らという金額が出たわけですから、その中から見れば479万何がしという金額については、ああ、妥当なものなのかなという思いもありますし、だけれども、貴重な財源を、町の財源を支出しなければならないということは、非常にやっぱり苦しいなと思いをしているところであります。今後新たな採石計画が出される可能性もあるわけで、完全決着には至っておりませんが、新たな採石計画が提出された場合、条例に基づく判断、しっかりと手順を踏みながら行ってまいりたいと思っています。科学的知見の充実に努める必要があるものだと思っていますが、地下水脈の全容を解明することは、鳥海山フォーラム等の会議を開きましたが、技術的には困難であることから、町では採石場周辺の湧水や臂曲地区を流れる横堰の調査を行い、季節的な変化及び経年による変化に注視しているところであります。調査は、公害等調整委員会で裁定中である県と調査方向や場所、頻度について協議しながら実施しているもので、これらは単年で十分な成果を得ることは難しいことから、継続して調査を実施していく考えであります。採石場の保全、緑化につきましては、認可を受けた事業者が緑化義務を担っておりますが、現時点では十分な植林がなされているとは言えず、大規模災害や大雨による土砂崩れ、採石場外への土砂の流出等が危惧されます。緑化に当たっては植林する木の種類、盛り土する土の種類によっては、周囲の生態系に影響を及ぼす可能性も考えられます。緑化の早期実現を求める一方、緑化の実施方法に関する協議の場を設けることを県に求めていきたいと考えております。２番目の質問でありました。洋上風力発電の法定協議会で示した５つの基本方針に関する質問ありましたが、これについては、さきの12月議会の一般質問でお答えをしております。基本的な方針どうなのだとありましたが、９月の新過疎法に基づく持続的な地域、過疎地域の発展に関する計画を遊佐町議会が了解していただいた後、私はやっぱり町の議会にも基本方針なるものを示しております。そして、その後自らの後援会、なかなか議員の皆さんは今後援会となると開けないのでしょうけれども、私の後援会は年度年前に、12月に総会に代わる役員会を開催し、それら等の議論でこの方向で進めたいのですが、いかがでしょうかという役員会には諮っております。私は、やっぱり自らの後援会、いろんな形、それから遊佐の区長会からもお話をせいということがありましたし、野沢の老人クラブ、俺たちの山はどうして守ってくれるのだという質問がありましたので、それら等について説明しましたし、実は先日吹浦地区の区長会からも、いろいろ話してほしいということはありましたので、それらの基本方針等については、既に述べさせております。あらゆる機会を捉えながら、町民の皆さんに説明をしていくということは、それは必要なことでしょうし、そして議員の判断が一個人だけでなく、広く後援会の皆さんの意見を聞きながらまとめていくということを重ねれば、それはそれなりに行き過ぎはちゃんと後援会自体がチェックしてくれるものだと私は確信をしております。山形県が進める洋上風力発電促進導入に取り組む背景には、再生可能エネルギーの主力電源化による地球温暖化対策とエネルギー自給率の向上並びに県内産業の振興及び地域活性化を図る県のエネルギー戦略があり、豊かに賦存する自然エネルギーを活用した再生可能エネルギーの開発を促進、地域導入を進め、エネルギーの安定確保を目指すというエネルギー政策に基づくものであると考えております。遊佐町沖の洋上風力発電事業については、昨年９月13日に国土交通省、経済産業省両省により「海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用に関する法律」の位置づけが、一昨年の「一定の準備段階に進んでいる区域」から「有望な区域」に選定されたところであります。これを受けて、１月24日に第１回目の法定協議会が遊楽里を会場にオンラインで開催されました。私が町の代表として初めて法定協議会に出席するに当たり、私はやっぱり環境審議会、これまでずっとずっと事あるごとに洋上風力の配慮書とか、事業者からの要望が来たときに、遊佐町では環境審議会にそのたびごとに諮っておりましたが、それらをやっぱり諮問する必要があるであろうという形で町の法定協議会にお諮りをいたさせていただきました。その中での意見は、５つの基本方針には一つも不足することもないし、付け加えることもない。それをしっかり主張してきなさいというのが環境審議会のお答えでありましたので、私はそれらに基づいて国、県、事業者にやっぱり町民に寄り添って行動してほしいという意見を申し述べる機会ができたということは、非常にありがたいものだと思っております。法定協議会では国や県、町、そして県漁協など12委員が参加し、開催され、意見や質疑の時間において地域漁業との協調・共生についてや、漁業への影響懸念があることから、サケなどの遡河性魚種の調査お願い等、今後も丁寧な協議をしていただきたいとの意見が出されております。また、町の方針としては、環境審議会において承認いただきましたが、実は９月の過疎地域の自立促進計画、持続的な過疎計画の中では国、県、事業者に丁寧な説明を求めるという遊佐町議会としての承認したことについて、それらについても県にしっかりと申し述べさせていただき、予防管理原則の徹底、協定の締結及び住民への丁寧な説明など「基本方針」について申し述べさせていただいたところであります。法定協議会の先進地の事例では、約半年間に３回程度開催し、意見を取りまとめておりますが、遊佐沖については開催回数、期間にこだわることなく議論していくことを確認をしております。なお、議論が決まって事業者が選定してからも、法定協議会はしっかり続いていくのだという確認も行われております。事業者も入れても、やっぱりこのような要望等はしっかり議論していきましょうねということを既に法定協議会では了解をしているところであります。今後ともあらゆる機会を通し、町民の疑問、不安が解消されるよう説明会の開催等山形県や国、事業者に求めていきたいと考えております。以上であります。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）最初に、水循環保全についてお伺いいたします。このテーマについては、私が議員になって以来その一般質問、あるいはそれ以外予算、決算審査の場で折に触れてしつこく、しつこく発言を続けてまいりました。あと、自分なりに考えたこともありますし、私なりのつてで専門家と言われる方のアドバイスも受けてまいりました。その結果ですけれども、今回の裁判確かに一区切りということでありますが、その水循環保全の全体像、それから今後考えた場合にやはりこれは手放しで、無条件で喜べるものではないというふうには思います。その上で、担当である企画課長にお伺いいたします。まず、特に今後を考えた場合ですけれども、専門家との連携というのを確認したいのですが、３月１日のゆざ広報に裁判に関する特集記事が載りました。その中に、関係者のインタビューというのがありまして、たしか５人ぐらいの方がコメント載せていたのですけれども、その中の顔ぶれを見てふと思ったのが、例えばその条例、遊佐町の水循環条例をつくるときにお世話になった環境法の専門の先生だとか、あるいは裁判の証拠となるデータ、それを作るのに尽力してくれた水文学の先生だとか、同位体関係の先生方のコメントがなかったというのが私としてはちょっとかなりひっかかりを感じました。そこら辺、どうしてそういう方のコメントも含めて幅広く関係者の声が載らなかったのかなと思ったのですが、そこら辺はいかがでしょうか。議長（土門治明君）佐藤企画課長。企画課長（佐藤光弥君）広報を作成するに当たって、紙面が限られているということもございます。当初２ページの特集ということで予定していたのですけれども、足りないところで４ページに拡大しての作成となったわけですけれども、その辺落ちてしまったことについては、本来であれば載せればよかったのかなという気もしております。ただ、御礼の連絡等は個別にさせてはいただいております。以上です。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）限られた紙面であれば、なおさら載せるべき人の声は載せるべきだというふうに私は思います。御礼のご連絡をするのは当然のこととして、実際今後ともご協力をいただけるのかという部分について確認をしたいのですけれども、そこら辺についてはどのようなお話になっているか、いかがでしょうか。議長（土門治明君）佐藤企画課長。企画課長（佐藤光弥君）個別に確認はいたしておりませんけれども、これまでどおりの関係でいけるのかなと思っております。ただ、今現在公害等調整委員会のほうでの審議が続いておりますので、今現在というか、これからについてもそこをまずそこが終わるまでは中心に連絡、協力していただけるような体制を取っていきたいと思っております。以上です。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）今公調委の話がありましたけれども、公調委というのは、あくまでもメインは町ではなくて県なのです。当然県の公調委の対応というのが非常に重要なことでありますが、それはそれとして、町しては町の中での対応がやっぱり重要になるのです。ですので、公調委は当然ですけれども、今後町の対応にしっかり協力をいただけるような向き合い方がやはりすべきかなというふうに思います。この話は、非常にシビアな話です。町のほうが独自の思いを持ったとしても、それは人対人ですので、意気に感じてやってくださるかどうかということはやはり実際問題ありますので、そこら辺は本当に真剣に向き合っていただきたいというふうに思います。もう一つ、企画課長にお聞きしますけれども、これは何回も言われていますけれども、平成24年12月の鳥海山フォーラムでの水脈調査の結果発表、その結果が今回の裁判証拠の一つの柱になっているというふうに思われます。これも、町長答弁にもありましたとおり、認識共通するところだと思うのですけれども、今後別個の再生計画が持ち上がるかもしれないというところであります。そうした場合、もう仮の話でありますけれども、そうしたときにではどういうことが必要になるかということ、例えば採石計画を規制対象事業にする必要があるというふうに考えたときに、それはただ規制対象事業にしますよということでやはり通らないと思うのです。これこれこういう理由があるから規制対象事業にしますよといったことが必要ですけれども、そのときに臂曲地区の地下水脈の流れがこうなっていて、であるからにして、ここに採石をしてもらうと影響が出る可能性が考えられるというような理屈が一つやっぱり立てる必要があると思うのですけれども、そのときにそのデータに関しては、24年の12月に発表したことは結構なのですけれども、それからどういうふうに変わっていったかと。今現在こうなっていますよということを示せなければ、やはりデータとしては不十分だと思うのです。そういう意味で、これもうこの場、今日だけではなくて今までもしつこく言ってきていますけれども、時間とともにどういうふうに変わってきているのか、あるいは変わってきていないのかということを証明する必要がありますので、そこら辺も調査に当たっては、先ほど申し上げたとおり専門家の力を借りると思うのですけれども、そもそも企画課でそういう変化についての調査をする必要性をお持ちなのかどうか、しつこいようですけれども、また改めてお聞きしたいと思います。議長（土門治明君）佐藤企画課長。企画課長（佐藤光弥君）今現在継続している調査もございます。その中で変化が見えてくるのかなと。実際にその変化を解明する調査ができれば一番いいわけですけれども、何を調べればいいのかというあたりも専門の先生と協議しながら、調べた結果何も使えないデータということでは駄目というか、そういったことで後戻りもできませんので、議員おっしゃるとおり最新の知見というあたり情報収集しながら調査のほうは続けていきたい。特に新しい調査につきましては、予算等の関係もございますけれども、情報収集、今現在情報交換の先生等ともやり取りしながら決めていければと思っております。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）そうなると、なおのことやっぱり専門家の力をしっかり借りる必要があるかなというふうに思います。これも、釈迦に説法で大変申し訳ないのですけれども、今回の裁判で勝てたという原因は幾つかいっぱいあるのでしょうけれども、当然弁護士の方が頑張ってくださったということと同時に、その証拠、資料が充実しているということだと思います。片一方がしっかりしていたとしても、片一方が十分でなければ両輪となって勝てなかったと思います。幾ら弁護士の方が優秀でも、やっぱりそれは得意分野、そうではない分野がありますので、それぞれ補っていく必要があります。ですので、やっぱり専門性ということにおいては、当然同等に見ていただく必要があるかなと思います。年度が間もなく替わるわけですので、新しい年度ということで一区切りあるわけですけれども、これもこれまでしつこく言ってきたことでありますが、水循環保全条例を生かしてくださいということは、これもしつこく申し上げてきております。水循環保全条例というのは、裁判のときのようないわゆる紛争に対応するだけの話ではなくて、平時においてもこれは生かせる条例になっているはずです。具体的には、水循環保全遺産を制定してこれからの水循環みんなで考えていこうということもありましょうし、そのほかいろいろあるわけであります。というのは、水循環保全条例を活用してくださいということを申し上げていたときに、ではそのとき執行部からどういう反応があったかというと、これまでは裁判事務で忙しいので、できませんでしたと。手が回りませんという返事があったと思います。ただ、今回裁判が終わりましたので、そのようなことはなくなったと思います。これから新たな年度を迎えるに当たって、水循環保全条例をどのように生かしていくお考えなのかをお知らせいただきたいと思います。議長（土門治明君）佐藤企画課長。企画課長（佐藤光弥君）最高裁の判決が終わった後に水循環保全審議会の皆さんにお集まりいただいて、結果の報告、御礼をしたところでございます。その中の最後の場面ですけれども、こちらからその水循環遺産の指定に向けた要綱の準備等次回以降していきたいということでお話をさせていただきました。また、水循環保全計画でした、当初条例つくったときにつくられた計画もございますけれども、そういったものの見直しも含めて対応できればと思っております。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）今その企画課とは別の話でありますけれども、遊佐町史が執筆されております。どこまで書き込むことになるか分かりませんけれども、今回の裁判も遊佐の歴史における大きな出来事かと思います。今後どのようなふうに原告であった業者が動くか分かりませんけれども、ひょっとしたら何もなくこのままいくかもしれない、可能性です。でも、そうなったとしても、やはり忘れてはならないのはこれまでの遊佐町、あるいは町民の人、あるいは生活クラブ生協の組合員の方にも力をもらってこれまでやってきたという、吉出山、臂曲地区岩石採取をめぐる取組というのは、これやっぱり風化させてはいけないというふうに思います。遊佐町は鳥海山とともにある町ですので、これは記録は記録としてやっぱり何らかの形で取って、風化させず伝えていくという必要もあるかなと思いますので、そういうことも併せてしていただければありがたいかなと思うところであります。この件は、水循環保全に関してはこれからもおいおい申し上げてまいりますが、よろしくお願いしたいと思います。次に、洋上風力発電についてお伺いいたします。これは、５つの基本方針ということでありますけれども、担当課より多分町長に聞いたほうが一番お分かりになると思いますので、ちょっと細かくなりますけれども、町長に聞きたいと思います。先ほど後援会の役員会にお話ししたという話がありました。確かにそれはいいのでしょうけれども、町長選挙に出るとか出ないとかという話であれば、後援会の役員に諮って決めてくださってもいいのでしょうけれども、こういうことを後援会の役員で決めたから、もちろんほかの人にもしゃべったのでしょうけれども、後援会の役員に話したからいいでしょうという言い方は、私はないのかなと思っております。かいつまんでですけれども、各論について確認をしたいと思います。５つのうち１つ目が風車の騒音、影の影響など様々な課題をクリアするための風車の設置基準（ガイドライン）の作成と公開を県に求めたいというふうになっておりますけれども、ということは、これは県に求めるということは作成主体は県になるわけです、この文言で言えば。となると、その町民の声というのはどういうふうに届くと理解すればいいのでしょうか。町長お願いします。議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）実は山形県では、これまで４年間いわゆる洋上風力導入に関する遊佐部会、そして町民説明会を町の要請に基づいて町内でそれぞれ行っております。そして、遊佐部会の発言等は、それは当然私にも届いております。やっぱり遊佐部会で発言したこと、私はその部会の皆さんにはもう自由闊達な議論を、意見を申し述べてくたさい。それは、あたなたちの選ばれて洋上風力の遊佐部会に参画した皆さんですから、それなりに地域の代表とか、漁業者の代表で出た方からは、いろんな意見を自分たちの意見、見方でいいですから申し述べてくださいということをこれまで言ってお願いしてまいりました。私は、それを承るほうでずっと来ていましたが、やっぱりそれ今までの意見をしっかり受け止めてから私の発言があるものだと思っておりますし、また環境審議会は、事あるごとにその配慮書から、準備書から毎回毎回いろんな意見を県に対して申し述べてもらっています。非常に細かく意見を言ってもらっているのですが、その意見に対して県からも非常に丁寧に説明をここ４年間いただいています。それらについて、私は知らないということはできないわけです。環境審議会で意見を申し述べて県からいただいたこと、そして遊佐部会で町民の皆さんが、代表の皆さんが発言して、そしてそれに答えをいただいたこと、それら等はしっかり承って、その上で自分なりに基本方針を定めたということです。基本的な方針でありますので、あくまで中までまだ踏み込んだ話はやっておりません。特に一番先に予防管理原則というのは言ったのは、前も申しました。水道が濁って、濁って町で毎回一般質問３人ぐらい水道やって濁ったときに、ちょうど熊本県の熊本市にお邪魔をしたら、井戸一本ずつ直していかないと駄目なのです。あらかじめ防ぐという精神でやらないと駄目なのです。熊本市の水道局から教えていただきました。それまで遊佐町では、予防管理という意識が全くありませんでした。あらかじめ防ぐ、その方針をやっぱりしっかり大事にしていくのが１番目であります。２番目として、設置する基準等、やっぱりこれについては国の管理する、県の管理するエリアですから、県から設定していただきたいものだなと思っておりました。なぜならば、確かに陸上は遊佐町208.39平方キロですか、これについては遊佐町の管理区域で、町が管理するわけですけれども、海に関してはイルカが波打ち際に死んで打ち上げられても、処理する権限は町にはございません。また、北朝鮮の木造船等が届いたときも、それについてもしっかり県から触らないでくれとまず最初に言われます。それは、防疫的防疫、いわゆる細菌とかがついていては大変だからという形で県のほうからしっかりと対処していただいています。それらと遊佐町の行政の届く範囲ということはあるのでしょうから、県が管理するものについては県から設定を求めていくというのは、これは民主主義のルールの第一歩だと思います。遊佐町長が県に対してああせい、こうせいということは、議会議員もいらっしゃるわけですから、それは私はできないのだと思っていますので、県に対してお願いするときは、県議の先生と一緒に同行をお願いしながら要望していくという形。法定協議会では、山形県知事と遊佐町長は意見を申し述べることができるという形で参加はさせていただいていますが、基本的な線はあとは協定、やっぱりリスクは最小化しましょう。最小化するためには、経済的リスクは漁業者にあるのです。内水面にあるのです。だけれども、環境的な面については、いよいよなると地域に来ます。これは、地域にとってはリスクの最小化を求めていくというのはそれ当然のことだろうと思っています。あと、町の議会が議決した丁寧な説明を求める、それは当然のことだと思っていますし、だけれども、カーボンニュートラルについては国の施策、やっぱり衆参両院の一致決議は非常に重いものとしか受け取らざるを得ないという形であります。以上であります。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）簡潔にお願いしたいのですけれども、今回今は各論を聞いていますので、ピンポイントでお答えいただければありがたいと思います。次に、その基本方針の３つ目です。今こう書いてあります。あらかじめ防ぐという考えの下、予防管理原則の徹底を公募選定事業者に求めたいとあります。予防管理原則という話は、午前中の佐藤光保議員のときにも触れていましたし、たった今の町長答弁のときにも触れて出たのですが、ただその水道水の濁りという話、全くこれ関係ないと思うのです。例え話としては、ちょっとこれは違うかなと思います。あくまでも、洋上風力発電について話をしていますので、今回の洋上風力発電においてあらかじめ防ぐという考えの下、予防管理原則の徹底を公募選定事業者に求めたいという中に、この文脈において一番やっぱり分からないのは、予防管理原則の徹底というところなのです。これ具体的にどういうことを想定しているのでしょう。議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）先ほど齋藤議員が１問目で質問がありました。臂曲の岩石採取について、8.9ヘクタール当該事業者から説明あったとき、胴腹協はノーと言ったのです、最初。そして、町も、行政として適当でないというふうに庄内総合支庁に答えを出しています。ところが、裁判に訴えますよと言われてから２か月ぐらいで町は適当に対処されたいということを山形県に申入れをしています。その次の日に認可が下されております。行政として、あらかじめ防ぐという姿勢が欠けていた、それまでの行政の欠けていた分を何とか私の任期ではやっぱりあらかじめ防ぐという気持ちを前面に押していきたいな、そんな思いであります。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）全く中身が分からないのです。今おっしゃっていただいたのは、前任者の方のときの話ではないですか。しかも、水循環ということでいえば、ひょっとしたら関係あるのかもしれないけれども、でもこの洋上風力発電に関しての議論としてはちょっとどうかなというふうに私は思います。やっぱりこの辺は、確かに細かいことは決まっていませんというふうに町長おっしゃいましたけれども、せっかく町民の方、私この議会を、この場を通してですけれども、町民の方に町長として予防管理原則どういうふうに考えているのかを伝える場であると私思いますので、そこでやっぱり大昔の話をするのはどうかなというふうに思います。ちょっと時間ないので、次へ参りますけれども、５つの方針の４番目に、議会より議決をいただいた過疎地域持続的発展計画にある住民への丁寧な説明を国、県、公募参加意向のある事業者に求めたいというふうにあります。分からないのが、何でわざわざこれ引っ張ってくる必要があるのかなということなのです。確かに昨年９月議会でこれ全会一致でだと思いますけれども、可決された案件でありますが、別にこれ引っ張ってこなくても、住民に、町民に説明してくださいというのは言えるはずなのですけれども、これを殊さら引っ張ってくる理由はどう考えても分からないのですけれども、それはどういう理由です。議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）実は、９月13日に有望な区域の選定があったということが伝えられておりました。ちょうど９月定例会の期間中でありました。実は、新過疎法の計画議会が議決していただいたのは９月17日です。僅か４日前のことです。質疑、討論なしで議会は了解したのです。新過疎法については、何も質疑、討論なしで認めてくれたということです。だけれども、議案については、議会が始まる１週間以上前から出ていたということは、最低３週間以上前から公表していたということです、洋上風力については。そのとき何も質問しなかったではないですか。それで、議決してから後で慌てるではないですか。そういう行政では、議会としては困るなと私は思っています。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）私は、その過疎地域持続的発展計画そのものに問題があるということを一切申し上げているのではないのです。この中には、確かに本当その僅か60ページのところですけれども、町民、地域住民に対する説明の話があります。ですので、それは別にいいのです。当然の話なのです。だけれども、別にその持続的発展計画に基づかなくても県に対して、あるいは事業者に対して町民に説明してくださいということは言えるのではないですか。だけれども、何でわざわざ、しかも議会から議決をもらったみたいなことを書いて載せてくるのか分からなかったので、聞いたのです。ですので、そこら辺は私の意図はそういうことだということで、今さら議論を蒸し返して持続的発展計画について文句つけているわけではないということはご理解いただきたいと思います。あと５つ目のところ、遊佐町においても持続可能な未来づくりと地球温暖化防止に向け、カーボンニュートルの宣言をしていきたいと考えておりますということで、このことは昨日７番議員とのやり取りの中で出てきました。私の12月議会での発言も紹介していただきましたけれども、確かに私は12月議会でこれに対して別にやってもやらなくてもいいと言いました。その理由というのは、今求められていることは何かということに関して考えた場合、やっぱり具体的な行動計画であって、質実な世の中に社会を変えていくことではないかと思ったからなのです。理念だけにとどまって、そのお題目を唱えてそれで満足するようなことであれば、やらなくてもやっても変わらないという趣旨であります。昨日カーボンニュートラルに関してはやり取りがあったわけですけれども、私もちょっと理解が不十分でありますので、なおもう一度申し訳ないですけれども、この基本方針の５つ目のことに即して、カーボンニュートラル宣言、町長のおっしゃるその宣言には炭素が具体的にどういうふうに減っていくと。そういう行動がどういうふうに伴うかということをちょっと具体的に、カーボンニュートラル宣言のこの文脈の中でお示しいただきたいと思います。議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）カーボンニュートラル宣言、非常に多くの自治体がもう既ににぎにぎしく宣言をする首長がニュースになったりしているのは、私も見ておいていますが、実際中身どうなのかといったときに、ではどうやってその道筋を探っていくのか、たどっていくのかということについては、ほとんどまだ具体的なことが示されていないということが国内の現状であることは間違いないと思います。私は今の時代、やっぱり若い人たち、次の世代の人たち、特に私はよく言うのですけれども、スウェーデンのグレタ・トゥーンベリさん、かつ高校生が地球はあなたたちだけのものではない。将来私たちのものになるのだ。カーボンニュートラル、いわゆるカーボンゼロをやっぱり目指していかないと気温の上昇は抑制できないということが非常に発信して、ＣＯＰ26では日本は、ロンドンですか、イギリスでやったときに、なかなか消極的だというふうに言われたことがありましたが、私から見ればでは我が町では事これ新春座談会でのお話だったのです、環境自治体研究所の理事長の小澤さん。やっぱり見える化をしっかりして、数値を出していこうではないかということであります。なぜならば、我が町では208.39平方キロの面積でありますが、その中で田んぼがほぼ3,000ヘクタール、農用地としては3,990ヘクタールに上っています。遊佐町の全体面積の19.1％、そして森林、山林については１万3,856ヘクタール、何と町の66.5％が山林であります。農用地と山林を合わせると85.86％、どれだけＣＯ２を吸収しながらやっぱり酸素を出しているのだろう。これら等やっぱりまず今あることをしっかり明示しようではないか。そして、見える化して、それについてでは今度目標を掲げながらやっぱりいく必要があるのだと思っています。確かに木質バイオマス発電所が今工事中でありますが、木質バイオマス発電については木を植えなければ、ただ輸入してきただけではカーボンニュートラルにはならないという話も伺っております。町としても、やっぱり木を植えるということについてもっともっと町全体で推奨しながら、そしてやっぱり緑の保全を、これは生活クラブ生協と地域の公共、将来にわたる共同宣言した団体ですから、それら等含めて一緒に行動していきたいなと。それら目標を出さないで、ただカーボンニュートラル宣言しただけでは、多分絵に描いた餅を永遠に追っている状況になるのか。それらがしっかり数値化してなったときに、節約するもの、だけれども、3,000ヘクタールの田んぼ実は油なしで耕せと言っても無理なのです。それから、除雪もあります、ドーザーも、そしてマイカーも。それら化石燃料をゼロにはできないのは、それは分かっていますが、では化石燃料を少なくするための手だてというのは、総合交流促進施設今大変なもう油の高騰で悩んでいます。ですから、再生可能エネルギー、赤塚議員からは木質バイオマス等も含めて導入するべきではないかと言われています。また、実は木質バイオマスの発電所にＪＡ庄内みどりは既にもみ殻を燃やすことができないのかということを問合せしているという情報も伺っております。農業の生み出すなかなか処理し切れないものについて、やっぱり焼却という手段で地域のものをエネルギー化することができれば、それはそれは大きな役割を担っていただけるものだと思っていますので、ＣＯ２排出ゼロは難しいけれども、物によってはカーボンゼロにチャレンジをしながら、それら等のニュートラルまで行き着く手だてをしっかり環境基本計画等で示すことができれば思っています。以上であります。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）私も、農業者としてその軽油を使うたびに罪悪感を覚えます。どうやったら減らせるかなということで、例えば回転数を落としたり、あるいは耕す深さを浅くしたりとか、いろいろ工夫はしているわけでありますが、あと町長がおっしゃいましたその木を植えると。森を大事にするということは、私もそこは同意いたしますので、やはりそういうことを一つ一つ積み重ねていくということは非常に大事かなというふうに思います。あと、時間が少なくなってまいりましたが、先ほど町長の答弁の中で、いいフレーズがありました。町民に寄り添ってというフレーズがあったのですけれども、今その洋上風力発電については、町内様々な意見があります。部分的にかもしれませんが、いわゆるその意見対立がちょっと深まっているという部分を見受けることが私としてはあります。そうした中で、町長の役割の一つとしては、町民の意見を割れることのないよう、この洋上風力発電によって町が、町民の気持ちが壊れることないよううまくまとめるということも大事な役割かと思います。そうしたところでお聞きしたいのですけれども、１月21日なのですが、臨時会のあった日ですけれども、遊佐町沖洋上風力発電を考える会の、その当時準備会の方が役場にいらして要望書を提出されました。準備会の方は、町長に要望書を受け取ってほしいというふうにおっしゃっていたようですけれども、町長お会いにならなかったというふうに報道されております。これ町民の声を聞く貴重な一つの機会だったと思うわけですけれども、なぜ町長はお会いにならなかったのですか。臨時会の前でありましたけれども、お会いして要望書を受け取るというぐらいの時間はあったでしょうし、応接室でやり取りをしているので、壁一枚隔てた町長室に町長いらっしゃったと思うのです。そういう状況でじっと座っていてやり過ごすというのは何か変な気がしますけれども、それはどういう経緯で町長、受け取らなかったのですか。議長（土門治明君）時田町長。町長（時田博機君）行政で総務課長と実はしっかり必要な話を聞く機会が、ちょうど第４会議室を会場にして総務課長と話を聞いておりました。その時間が入ってきましたので、応接室には地域生活課長から出向いていただいたということになります。私は、終わってから町長室に戻ったら、いや、まだまだマスコミの方がいっぱいいらっしゃったので、そんなに長い間渡す機会があったのということでびっくりしたところであります。議長（土門治明君）５番、齋藤武議員。５番（齋藤武君）私も、町長の行動を一々見ているわけでありませんので、どのようにその瞬間どの場所にいらっしゃったか分かりませんが、ただ私であれば時間は工面してお会いするなというふうに思いました。こういうこと一つ一つの積み重ねでやはり町民の意見を吸収する、あるいは先ほど申し上げたとおり町民の意見が分断ということにならないように努めるということになると思いますので、今後町民の方からお話がしたいということがあったらぜひ、それは本当喜んで受けるべきだと思うのです。ぜひお話を聞いていただきたいというふうに思いますので、よろしくお願いいたします。地域生活課長に、非常に実務的なことをお聞きしますけれども、法定協議会の次の開催日の情報というのはありますか。議長（土門治明君）畠中地域生活課長。地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。第１回目につきましては、先ほど町長答弁ございましたけれども、１月24日、遊楽里を会場に実施されてございます。第２回目ということで予定はなされると思いますけれども、今現在県のほうから２回目の開催予定の情報は入ってございません。

遊佐町議会でも特別委員会を設けております。正直言って非常に悩みながら手探りで進めております。私の仕切りが悪いのか、端から見たらなかなか進んでいないように見えるかと思われますけれども、先日県の環境エネルギー部にお邪魔しまして意見交換をしてきました。当然町は町でパイプがあるでしょうし、議会は議会でやはりこれからも県と必要な情報交換をしていくという話をしてきたところであります。やはり実際話をしないと分からない部分があります。確かに説明会等は大事でありますけれども、一方で個別に話を詰める必要も出てくるかもしれません。ぜひそこら辺は、町長も多分知事にパイプがあると思いますので、そこら辺も使いながら、町民の声を広く酌み取っていただきたいと思います。

岩石もそうなのですけれども、電気も必要なのです。誰しもが舗装道路を歩いてこの役場に来ていますので、その下に敷いてある砕石は要するに岩山から、どこかから取ってきているわけです。今回吉出の採石で問題になったと私思うのは、石は必要なのだけれども、でも取る場所を考えてくださいということだと思うのです。あそこから取ってしまうと地下水脈に影響が出る可能性があるので、予防原則の上において、あそこから取るのはやめてくださいという話だと思うのです。石を全部取るなということになれば、我々の生活自体を否定することになりますので、そう考えればそこは電気も一緒です。だけれども、当然電気は必要なのです。だけれども、ではどこでもいいから立てられるところに風車立てていいかということもないという中で様々な意見がありますので、そこら辺は幅広く町民の声を聞いて、町民が会いたいと言ったらぜひ会っていただいて、町民の中に入って意見を聞いていただきたいと思います。最後に、次回の法定協議会の認定は決まっていないと。

次回どのようにして臨むのかという質問でありましたが、私は基本的なことは１回目で申し述べさせていただきました。２回目につきましては、それぞれ個々の距離とか、設置基準とか、協定の中身とか、具体的な漁業の共生のやり方とか、そういう個々のものについて２回目、３回目と漁業者と意見求めながら、また環境審議会に諮りながら考えていこうかなと思っているところです。やっぱり町民の意見に寄り添うということもありますが、１つ私は議会議員のときに、北海道の利尻岳の利尻町に研修に行った思い出があります。利尻町、離島なため採石はどうしてもそれが必要だと言っていました。事業者は、利尻岳からは景観を破壊するような取り方は駄目だということについて、いや、事業が成り立たないということで撤退を受けたやに伺っておりました。そのとき利尻町としては、町として港湾等必要最低限のものは地元で調達しなければならないという判断の下に、町が第三セクターを起こして、そしてしっかりと町民に諮りながらそれらの行為を行ったという話も伺っております。そんな形で、全ての事業を遊佐町の健全な水循環を保全する条例は規制しているわけではございません。それら等しっかりと条例に基づいた行動を今後もしていく、このように思っております。