１１番（斎藤弥志夫君）一般質問をさせていただきます。風力発電は、再生可能エネルギーの中でも太陽光発電と並んで環境に優しい発電方式と言われています。風の強い海沿いや山の上に設置されることが多く、地上に設置されているものの中で大きなものだと地上100メーター以上もあり、海上に設置されている風力発電は180メーター以上もの高さになっております。風力発電は、風力発電機の上部にブレードと呼ばれる大きな羽根がついていて、その羽根に風が当たると羽根が回転し、動力伝達軸を経由して増速機のギアを利用して回転数を増やします。回転数が早められたら発電機を回して電気に変換され、変圧器で電圧を高くして、その後送電線を利用して電気を送る仕組みとなっております。風力発電のメリットとしては、風が吹いていれば昼夜を問わず発電することができて、燃料を燃焼するわけでもないので、地球温暖化の原因である温室効果ガスの排出もありません。大気汚染の原因となる酸化物を一切排出することなく発電することができて、陸地だけでなく海上での設備の設置が可能であります。デメリットとしては、風の力で発電しているので、どうしても風速によって発電量に影響が出てしまうことがあります。風が弱ければ当然発電量が落ちてしまい、また台風のような強い風のときにも危険なために発電することができません。落雷によって故障するリスクも高く、地震の影響で停止してしまう確率も高いのが問題であります。また、風車によって低周波音や機械音が発生することがあって、近隣住宅の騒音問題になることがあります。風力発電施設から発生する音には低周波音も含まれますが、ほかの環境騒音、例えば交通騒音等と比べて特に大きな問題は、特に大きいわけではありません。風力発電施設から発生する音と健康被害の関係については、国内外で様々な研究がなされていますが、風力発電から発生する超低周波音、低周波音と健康影響について、現段階において明らかな関連を示す知見は確認されておりません。環境省の検討会報告書によれば、日本の風力発電から発生する音の実測調査では、風力発電施設から発生する超低周波音は音圧レベルがそれほど高くなく、人間の知覚感覚以下であることが分かりました。また、環境騒音を比較した結果、風力発電施設から発生する音は低周波領域で卓越があるわけではありませんでした。国内外の風車騒音等健康影響について、専門家が医学会誌のレビュー論文や各方面の報告書等を整理したところ、明らかな関連を示す知見は確認できなかったということであります。風力発電施設の工事を行う前に地元で説明会や環境影響調査、アセスメントを行って、工事に着工しても環境影響の面では問題ないということで風力発電事業を始めています。工事が完了して実際に風力発電施設が稼働してからは、人体に影響があるかについては何も調査はされていません。風力発電機の近くの集落の人で騒音が気になったり、体調が悪くなって手術したという人が中にはいますが、風力発電の影響がどの程度あるのかないのかについては分かりません。この人の場合は、親子で体調を崩したということで、風力発電が原因になっているのではないかとかなり疑っているようでございました。

近所にも体調が悪い人がいるということです。原因が風力発電にだけあるのか不明ですが、騒音がうるさいとか体調がよくないという健康被害とも考えられる事態が発生していることから、風力発電機の近隣の集落の皆さんの健康調査をして実態を把握する必要があると考えます。

町長（時田博機君）それでは、私から11番、斎藤弥志夫議員に答弁をさせていただきます。１問目としては、風力発電施設の近くでの住民の健康調査の必要性があるのではないかという質問だと思っております。これにつきましては、遊佐町では沿岸部で平成22年12月から遊佐風力発電所が７基、そして平成23年８月から遊佐日向川風力発電所が１基、平成29年７月から西遊佐風力発電所が３基の合計11基が運転を開始しております。これらの施設を稼働する際、事業者は町または集落区長の求めにより事前に環境の保全に関する協定を結ぶことに努めており、遊佐風力発電所、遊佐日向川風力発電所、西遊佐風力発電所もそれぞれ事前の平成22年３月、平成21年10月、平成27年11月に協定を締結し、環境の保全上の支障防止に対応してきております。こうした取組の中、これまで集落区長から事業者または町へ健康被害の事案は寄せられておりませんでしたが、今後そのような事案があった際には事業者への情報を提供し、また事業者からの情報提供により相互に連携して実態の把握に努めなければなりませんし、必要であればそのための調査要請も検討していくことを考えなければならないと思っております。事業者に対して、協定書に基づく関係住民との良好な関係を構築するため、誠実に対応していくことを引き続き求めてまいります。

１１番（斎藤弥志夫君）まず、風力発電の騒音とか低周波ではないかと思われる環境被害、実際風力発電機がどの程度原因になって、どのように体調が悪くなっているのかみたいな、その辺の原因は明確でないようです。このことにつきましては、医学雑誌だとか、ある程度専門的な皆さんがいろいろ調べたりしても、なかなかその明確な関連性は見いだすことができないということのようであります。ですが、ただ実際集落の皆さんの中に体調が悪いと、親子で体調が悪くて、入院して手術してきたというふうな家庭も中にはあるのです、私が聞いたところによると。そのほかにも同じ集落内において、もっと体調が悪いような人がいるのかと聞いてみたところ、いるということでした。二、三人はいるらしくて、ただそれも風力発電がどの程度原因になって体調が悪くなっているかみたいなことは不明なわけなので、なかなか原因が不明なままなのです、要するに。こんな状態なものですから、どこがどの程度どうなのかということが不明なままの状態であるということではあるけれども、何かそこの集落の一部なのでしょうけれども、あの発電機が原因ではないかみたいな、疑っているような面もあるみたいです。こういうことなものですから、明確な証拠に基づくような話ではないのですけれども、やはり一度この健康調査をやってもらったほうがよいのではないかと。

その健康調査を実際やったとしても、どの程度明確な形で風車が原因になっているみたいなことは分からないかもしれないのです、それは。そうなのですが、やはり一度そういうことを調べておいてもらったほうが集落の皆さんもある程度納得できるのではないかと思います。実際確かに風車を稼働する前に環境アセスということで調査はしているわけです。しかし、それは風車が実際稼働する前なのです。前にそういう調査、それは大丈夫だろうと、説明会なんかもやって、大丈夫だというふうな、低周波についてもほとんど問題ないというふうな説明なんかしているわけです。低周波というのは、人間の耳に聞こえる低周波もあれば、人間の耳に聞こえない低周波もあると言われています。ですから、非常に曖昧模糊としたようなものなのですけれども、なかなか難しい話です。ですが、一度健康調査をしていただければ、皆さんもそれなりに納得できる面もあるのではないかと思いますので、今後一度近隣の集落の皆さんの健康調査くらいはしていただいて、それなりの報告書のような形にまとめてもらったほうが、集落の皆さんもそうだし、あるいは実際にそこの風車運営している事業所にしてみても、我々の風車が原因で集落の皆さんの健康を害しているのではないというふうなことになれば、それはそれでお互いにある程度納得できるものがあるのではないかと思いますので、ぜひ健康調査を私としては行っていただきたいと思うのですけれども、いかがでしょうか。

地域生活課長（畠中良一君）お答えいたします。先ほどの町長答弁にもありましたけれども、風車の建設に当たりまして、事業者と風車の建設地と近接しております集落と、それぞれ生活環境の保全及び低周波、騒音被害等未然防止を図るためを目的としまして集落と事業者との間で協定書を締結してございます。この協定書の内容でございますけれども、１つといたしましては施設の新設、改造、事業内容の変更時は事前に協議をすること。そして、２つ目としましては、施設から発生する低周波、騒音等の現状把握のため、設置前、設置後、必要に応じて低周波、騒音等の調査を行い集落へ報告すること。そして、３つ目としましては、被害が発生した場合は直ちに発生原因の排除に努め、改善が見られない場合は施設の運転の縮小や停止を含め、運転方法について協議をすること。そして、４つ目ですけれども、周辺住民に明らかな損害を与えた場合は速やかに誠意を持って必要な措置を講じることというようなことで集落と事業者の間で協定書を締結してございます。先ほど議員からもお話あったとおり、これまで風力発電から発生する様々な低周波とか騒音等、国内外等で様々な研究がなされるというふうにお聞きしてございます。様々あちこちの資料見ましても、風力発電施設から発生する低周波と健康の影響について明らかな関連を示す知見がなかなか確認できていないというご報告受けてございます。これまで集落より町や事業者へ健康被害の事案寄せられておりませんけれども、今議員おっしゃったとおり、健康被害を受けている方がいらっしゃるとすれば、まずは健康被害を受けている方からの聞き取りをさせていただきまして、被害の状況についての事実を確認する必要があるかと思います。その結果を受けまして、対応等について検討させていただきたいというふうに思ってございます。

１１番（斎藤弥志夫君）健康に多少問題が生じていても、それが風車が原因かというのはなかなか分からないということがまず第一にあります。ほかの集落の人ですけれども、結構音が遠くまで聞こえてくるのだと、こういう話をする人もいます。だから、騒音、それから低周波だとか、この辺ではないかと思うのですけれども、多少被害意識を持っている人は実際におるようですので、ぜひそんなに医者の診断とか、そんなものでないにしても、一度調査くらいはしていただきたいものだなと私は思っています。これは、役場内で今後検討していただきたいということでございます。