４番（佐藤光保君）ただいま例えばこれから予測されるその電力の需給逼迫の話なんかにも触れられたわけですが、私はその点に関して、出力制御がされているということの話をいたしたいと思います。これは、５月１日の山形新聞ですが、この記事で再エネを生かし切れていないと、発電してもそれを止めなければならないと、流せないということが言われております。私どもも現実に見るわけですが、太陽光パネルはこれは分かりません。見てもそれが動いているのか、稼働しているのか分かりませんからあれですが、風力なんかは明らかなわけです、止まりますから。それで止まっているのが全部出力抑制ということでされているわけではないと思うのですが、メンテナンスも定期的に行っているというふうに聞いてますから。ただ、どのくらいそれがあるのかということが今まで出力抑制されているのだという話は聞いていたのですが、それがあるかというのはこの間のこの今申し上げた新聞記事に出ておりました。申し上げますと、４月10日にこれは東北電力管内で出力制御を行ったものが21件あったのですが、そのうち県内は太陽光が１件、風力が２件、これが17日には2,016件あって、そのうち県内は太陽光が39、風力が13、24日は、太陽光18件、風力16件のうち県内は風力が２件と。このようにして現実に出力制御というのがなされております。それで、報道などで需給逼迫による供給制限の可能性があるとかいう話を聞くたびに思うわけですが、どうもその根拠が示されていないというか、分かりやすく説明されていない。その恨みがあると思います。やはりこの再生可能エネルギーについては、優先利用の原則確立がなされることが必要だろうというふうに考える次第です。天候や電力によって発電出力が左右される太陽光や風力発電を最大限に生かすには、揚水発電や蓄電池の整備とともに、余った電力を電力の消費地である大都市へ融通するための連系線の整備も必要ですというふうに言われています。政府の対策は大きく立ち後れています。例えば本州と九州との連系線を強化する計画は見送りが続いております。省エネの推進とともに、再エネ電力の優先利用原則を確立し、送電網供給体制を整備することが不可欠ですというその記事もありました。それで、私もどういうふうな送電というか、これのあれが必要なのかということは、私なりに考えるわけですが、思い出してみると、震災の直後、スマートグリッドという言葉があったと思います。今はあまり言われません。聞かなくなりました。その考え方は、地域を小さく区切って、集落単位くらいか、本当数戸単位ぐらいなのかもしれませんが、そこで電力の供給と需要を完結させるというあれです。それには当然そこで使える太陽光を使いますし、それからたしか電気自動車なども電源として、ある場合は蓄電池としてというような形で使われたような気がします。そういうふうにして、どうしても遠くまで送電するということになれば、ロスが出るのはこれは確実でありまして、やはりそこのところをロスのない地産地消できるそういう仕組みにしていかなければならないのではないかというふうに考える次第です。それで、最近ではスマートグリッドについては、今申し上げたとおりですが、ちょっとこの間よそで地域マイクログリッド事業という言葉があるのだというふうに聞きました。これについて分かっていることがあればお知らせいただきたいのですが、どのような事業なのかということをお願いしたいと思います。議長（土門治明君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えします。

地域生活課長（太田智光君）お答えします。地域マイクログリッド事業というところの内容についてでございますけれども、直訳しますと、マイクロ、極小のという、グリッド、送電網ということになるようです。いわゆる今議員おっしゃられたような、限られた地域の中で、太陽光発電ですとか、バイオマス発電などの再生エネルギーで電気を作って、蓄電池などで電力量をコントロールし、地域内の電力供給を賄うことのできるエネルギーの地産地消ができるシステムを地域マイクログリッドというふうに呼ばれているようであります。地域マイクログリッドは、バイオマスなどの地産地消型再生エネルギーの導入を促進させるとともに、地震や台風などの災害により、停電などが発生した場合、平常時は電力会社とつながっている送電線ネットワークを切り離して、地域単独のネットワークに切り替えることで、安定的に電力の供給ができるという災害時にも活躍できるようなシステムのようであります。現在洋上風力等でいろいろと説明会等も開催されているところですけれども、いわゆるこれまでの風力発電、町内にも数基ございますが、そういうもので蓄電池という、蓄電設備というのはなかなかできづらいというか、ないというのが現状であります。非常にそこについては、私も重要性を感じているところではございますが、現実的にはなかなかそこまでいっていないというところで、今後カーボンニュートラル社会の実現に向けて、こういう地域マイクログリッド事業のようなシステムも取り入れていくということも大切なことだというふうには考えております。以上です。

４番（佐藤光保君）今課長のお話の中にあったその蓄電池と蓄電の課題です。これは本当確かにそのとおりなのです。それで、私が先ほど言ったそのスマートグリッドのあれは、電気自動車がその働きを出したり、蓄電したり、それからそれを放電してその家庭の中で使ったりというようなことのために将来はやられるのだということが震災直後は言われておりました。なかなかそれが進んでいないみたいです。それで、先ほどの出力抑制と関連するわけですが、どうしてもその再生可能エネルギーを現在は国の扱い方、事業者の使い方として、調整弁扱いにされているというところがあります。要するに、これは例えば九州電力なんかが顕著だというふうに言われるのですが、原発が動いているものですから、あそこは九州は特にその太陽光発電が盛んなところなのですけれども、そういう太陽光から電気を買わないということで、電気事業者の都合でせっかくの再生可能エネルギーが無駄になると。原子力、原発でのエネルギーを優先されているということになっていて、調整弁扱いでは再生可能エネルギーというのは生かし切れないのだろうというふうに考える次第です。次に、３番目の住宅リフォームの関係に移りますが、この制度はもちろん昔からあったわけですけれども、最近その制度が変わったというふうにも聞いているのですが、その点については何か情報ありますか。