ところで、新聞情報によるのですが、政府の総合海洋政策本部の有識者会議は、７月20日、次期海洋基本計画について意見書をまとめることにしたと。来年５月ですが、それで脱炭素化の取組を促進するため、洋上風力発電の利用海域を拡大していくことも求めたという新聞記事を見ました。それで、今遊佐町の洋上風力については、どうしても海岸線からの距離ということが問題となっておりますので、ぜひともこういった……拡大していくといっても奥のほうに拡大するのか、それとも横のほうに拡大するのか、もっと地点が増えるだけなのかということについては今のところ当然不明です。ですから、これらのことにもぜひ注目して考えていっていただきたいというふうに思います。それで、これに関しては考える会から公開質問状が出ております。ぜひ誠意ある回答を出されるように私から望みます。

お答えします。ご質問ありました農業のバイオガス発電についてですけれども、以前数年前でありますが、既に取り組んでおられる事業者が本町にもこういうものはどうかというような提案をいただいたときもありました。ただ、本町においてはいわゆる畜産の現状、現在畜舎が建ってあるような位置的なところもあって、なかなか適地がないのではないかというふうに検討したというような……数年前では、二、三年前ではありますが、そういう記憶がございます。以上であります。

どうぞよろしくお願いします。ところで、新聞情報によるのですが、政府の総合海洋政策本部の有識者会議は、７月20日、次期海洋基本計画について意見書をまとめることにしたと。来年５月ですが、それで脱炭素化の取組を促進するため、洋上風力発電の利用海域を拡大していくことも求めたという新聞記事を見ました。それで、今遊佐町の洋上風力については、どうしても海岸線からの距離ということが問題となっておりますので、ぜひともこういった……拡大していくといっても奥のほうに拡大するのか、それとも横のほうに拡大するのか、もっと地点が増えるだけなのかということについては今のところ当然不明です。ですから、これらのことにもぜひ注目して考えていっていただきたいというふうに思います。それで、これに関しては考える会から公開質問状が出ております。ぜひ誠意ある回答を出されるように私から望みます。議長（土門治明君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えします。洋上風力の海域の拡大を国がというお話がございました。一般行政報告のほうでも報告をさせていただいたところでありますが、去る９月２日、本町におきましては遊佐沖の第２回の法定協議会が開催されたところであります。そこの席上、また前段でも経済産業省の資源エネルギー庁の担当者の方とも情報交換を若干させていただいたところでありますが、国の考え方としまして海上、本町の海域、皆様ご案内のとおりで海岸線から１キロから奥５キロまでというところで四角い囲みになっているわけですけれども、その中で必ずしも漁業等に不都合がある場合、地元からのいろいろご意見があれば必ずその海域全域が海域になるわけではないと、洋上風力が建つ海域ではないというようなこともおっしゃっておられますし、それぞれ地域の事情においてその海域の中で今後検討されていくというようなこともお話がありましたので、そこについてはこれから検討させていただくことになるかとは思います。また、今議員からお話ありました遊佐沖洋上風力を考える会の皆様方から公開の質問状ということで頂いております。新聞報道にも出ておりますけれども、現在その回答について内容を検討しているところでありますので、期限までにきちんと町としての考え方回答させていただきたいと考えているところであります。以上であります。議長（土門治明君）４番、佐藤光保議員。４番（佐藤光保君）どうぞよろしくお願いします。ちょっと切り口が変わりますが、やまぎん情報開発研究所リポートというのがこの間新聞に載っておりました。これは、資源エネルギー庁の電力調査統計で、いわゆる電力賄い度ということを示すデータのようです。それの山形県の部分に遊佐町の部分というのはないわけですが、山形県の部分を見ますと再エネによるものが24.4％、内訳としてそのうち水力が71.2％、バイオマスが17.4％、風力が6.6％、太陽光が4.9％となっております。５年前に比べて太陽光は3.5倍、風力は3.0倍に伸びていると。環境省が公表している再エネの導入ポテンシャルと比較すると、本県が持つ再エネの発電潜在能力の1.3％しか活用されていないという状況です。その内訳では、水力が6.5％、太陽光が1.3％、陸上風力が1.1％、地熱はゼロ、陸上風力のみ全国の活用度を0.1ポイント上回っている。ともかく活用の余地を大きく残している現状だという記事でありました。大変注目される記事だったと思います。それで、１番目の気候危機に関する部分の最後の質問として、第２回の法定協議会、私もユーチューブで拝見しましたので、あれについて申し上げたいのですが、町長はあの中で気候危機のことを訴えられたと思います。それは、私も同感であります。気候危機のためにこういうことが必要になる。気候危機対策のためにこういうことが必要なのだということは同感なのですが、私も今懸念しているのは国の姿勢です。国そのものの。国はもう最近になって、ご存じだと思いますが、原発の再稼働、７基を再稼働させると、新増設もあると。そういうふうになれば、当然限られたエネルギーに関する予算が果たして洋上風力にどのように回っていくのだろうという心配もあって、私はそういう不安というか、不信も持っております。そのことを申し上げます。あと、それから一つ、この１番目のあれで最後に確認したかったのは、再エネの発電の分でも、それから省エネの関係でも、来年も変わらず住宅リフォームの制度の中に乗るということで伺っておいてよろしいですか。

実は私も今佐藤光保議員が申し上げた国の制度が心配であります。やっぱり新型の原発をつくるとか、原発再稼働するとかという話ししているときに、ああ、福島の人たちとか、事故あった人たちの苦しみとかはどこに行ってしまったのだろうという思いが非常に強くいたします。実は先日私生活クラブ生協にお邪魔したときに、新会長と伊藤由理子元会長、そして副会長さんと遊佐町、私と懇談をさせていただいたときに、伊藤由理子前会長から、今顧問ですけれども、やっぱり再生可能エネルギーって、それは当然生活クラブも風車を１基にかほ市でやっている。我が町では、太陽光発電を６万７千枚以上やっている。やっぱりエネルギーは必要だよねということは認識していましたが、伊藤由理子前会長、顧問は決して原発の再稼働等につながってはいけない意識で向かわないと大変なことになりますよねということを共通認識として私もしたところであります。やっぱり残念ながらウラン化合物の無害化はまだ人間は不可能の状況で、将来にどんどん、どんどんその負荷をただためていく一方の原発に向かうよりは、やっぱりカーボン……ニュートラル宣言は国もしましたが、逆に言うと遊佐町は太陽光は工業団地にもある、それから風力も、そしていろんな形、小水力も土地改良区でやっているという形でいくと、これまでもかなり先導的に再生可能エネルギー導入を進めてきた町だと思っております。かつては酒田では波力発電なるものもこの地区では取り組んだこともあるはずですから、そんな形でいくと再生可能エネルギーに、やっぱりしっかりここで獲得をしながら、そして先ほど４番議員おっしゃっていました。やっぱり地域に働き場をつくるぐらいの、それは酒田港周辺なるものですから、基地港湾していただいて、若者がやっぱり誇りと自信を持ってこのふるさとで新しいエネルギー産業、再生可能エネルギー産業等で仕事に戻ってこれるような環境づくり、活性化を図ることが地域として非常に必要なことだと思っています。都会から来て大きな資本が全部、あともうけも全部中央持っていってしまうという形は、やっぱり私は決して望んでいないなという思いで、実は同級生の県会議員、田澤君に私の資料渡して、県議会でも地元の事業者、それから地元の金融機関等が参画できるスキームを山形県からつくってもらえないかということを発言してほしいということをもう既に申し上げております。彼は、県議会の本会議でもそれ言っていただいていますので、やっぱり地域にしっかりと……ただ電力取られてしまう地域でなくて、ここでも新たな企業が張りつく、そして事業として金融機関も利益を出せる、そんな地域にしていければなと思っているところです。残余の答弁は、地域生活課長よりいたさせます。議長（土門治明君）太田地域生活課長。

先ほど佐藤議員のご質問の中でも、再エネ実績とポテンシャルのお話がございました。本町におきます再エネ実績ということでございますが、本町におきましては今年の３月に環境省が示しました資料でありますが、令和２年度の段階ですけれども、本町の再エネの使用率201.5％という数字が公表されております。太陽光並びに陸上風力、水力ということで合わせましての201.5％ということで、なおポテンシャルということにつきましては、先ほど山形県では1.3％というお話がありましたが、報道にも出ておりましたが、本町においては現状としましては7.9％ということになるようでございます。しかしながら、町長の答弁でもございましたとおり、環境省が示すポテンシャルというところですけれども、いわゆる水田ですとか、先ほど議員のご質問の中にもありましたが、太陽光シェアリング、そこは本町は進んでいない状況ではありますが、水田のところの面積なども換算されてのポテンシャルと言われても、本町に果たして合うのかなというところはありますし、そこはこれから検討していきたいというところであります。なお、最後ご質問で住宅リフォーム支援金の関係のご質問ございました。来年度の予算のことですので、まだここで私は断言できるわけではありませんが、当然継続して住宅リフォーム支援金の予算も計上していきたいと思っておりますし、その他町ですとか県の補助金制度も活用いただきながら、町民自ら省エネ等についての意識向上につながっていければいいのかなと思っているところであります。以上でございます。