１１番（斎藤弥志夫君）一般質問をさせていただきます。本年10月３日、海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用の促進に関する法律（再エネ海域利用法）に基づく促進区域として、経産省と国交省は山形県遊佐町沖と青森県沖日本海南側の２区域を指定するとともに、有望な区域として山形県酒田市沖を追加しました。促進区域の指定をしようとするときは、促進区域の指定の案について２週間にわたって公衆の縦覧に供するとともに、関係行政機関の長への協議、関係県知事及び協議会への意見聴取を行うこととしています。山形県遊佐町沖及び青森県沖日本海南側に係る促進区域の指定の案について、それぞれ本年３月29日と７月28日に、法定協議会において各区域を促進区域として指定することについて異存ない旨の意見が取りまとめられ、９月１日から15日までの２週間、公衆の縦覧に供しました。また、再エネ海域利用法に基づいて、農水省、環境省、防衛省等の関係行政機関の長への協議、山形県知事、青森県知事及び当該区域における協議会への意見聴取を行いました。以上の結果、再エネ海域利用法第８条で定められた基準に適合すると認められたため、２区域について、10月３日付で促進区域の指定を行ったものであります。促進区域の指定に当たっては、第１号から第６号までの基準が定められており、基準を総合的に判断して、洋上風力発電に適した区域を選定していくことになっております。１、気象、海象その他の自然的条件が適当であり、発電設備を設置すればその出力の量が相当程度に見込まれることが定められています。風況については、設置利用率は30％以上を確保するために、年平均風速７メートルパーセカンドが目安になると言われています。着床式の場合比較的コストが安い設備が設置できる水深30メートルまでの区域は事業性が高いと言えます。効率的な事業の実施として、欧州主要国では洋上風力発電１区域当たりの平均出力は約35万キロワットです。陸上風力発電のコストでは、３万キロワット以上の案件で、より低い資本費で事業が実施できています。２、航路及び港湾の利用、保全と管理に支障を及ぼすことなく発電設備を適切に配置することが可能であることが定められています。３、当該区域と当該区域以外との港湾を一体的に利用することが可能であること。促進区域と一体で利用できる基地港湾が必要。風力発電設備は多数の部品から成り立っており、ブレードとタワーは長大で重量が大きい。海外にもサプライチェーンが広がっていて、ある程度の部品が外貿易貨物として輸入されることも想定されます。促進区域と距離が離れ過ぎると、洋上風力発電設備の効率的な設置と維持管理が困難になります。４、発電設備と電気事業者が維持し、運用する電線路との電気的な接続が適切に確保されることが見込まれること（系統接続の見込みがあること）。５、漁業に支障を及ぼさないと見込まれること。協議会において関係漁業団体等と協議し、当該区域における漁業への支障の有無を確認し、漁業に支障があると見込まれる場合には促進区域の指定は行わないということになっております。６、促進区域の指定基準として、ほかの法律における海域及び水域と重複しないことが定められています。関係行政機関に対して、漁港漁場整備法、港湾法、海岸法、排他的経済水域及び大陸棚の保全及び利用の促進のための低潮線の保全及び拠点施設の整備等に関する法律の確認をする必要があります。７、その他、再エネ海域利用法上、基本理念として、海洋環境の保全、海洋の安全の確保、その他の海洋に関する施策との調和を図らなければならないとされています。どのような配慮が必要かについては、関係行政機関と連携して確認する必要があります。促進区域は年１回程度、経済産業省と国土交通省によって指定され、その後、公募によって最も適切な事業者が選定され、事業計画の認定が行われます。選定された事業者は、その海域を利用するための占用許可や再エネ由来の電力をあらかじめ決まった価格で買い取る固定価格買取制度、ＦＩＴの認定の取得に進むことになります。促進区域の指定には１から６の基準をクリアしなければならず、洋上風力発電は海域を利用することによる漁業などへの影響はもちろん、部材の多さや事業規模の大きさから、地元経済にも大きな影響を与えることが予想され、関係者による協議の場として設けられた協議会の調整を経て、今般、遊佐町沖が指定されたことは画期的なことでありまして、近年にない大きな前進です。年内にも運営事業者を決める公募が始まり、青森、山形両県にとって初となる洋上風力発電事業が具体的に動き出します。青森県知事は洋上風力を新たな産業と受け止め、全県に広がる事業として育成に取り組みたいと語り、山形県知事は地道な取組が実を結び、大変喜ばしい、今後も県の発展につながるよう地域と連携して取り組むとのコメントを発表しております。県は、今後、国と連携して遊佐町沖の事業者選定や有望な区域に指定された酒田市沖の法定協議会の準備などに本腰を入れることになります。地元企業は、基地港湾の造成、風車の基礎に使う砕石の供給、基礎工事、陸上変電所の土木工事などに参入できる可能性があります。酒田港風力発電事業者協議会会長は、地域協調型事業として国や県とも連携し、地域経済活性化につなげたいと話しております。一方、総務厚生常任委員会の管外視察で秋田県能代市の洋上風力発電事業を視察に行きまして、事業が始まってからの町の変化や市民の皆さんの健康に影響があるかなどについて研修を行いました。能代市は、エネルギーのまちづくりを標榜しており、再生可能エネルギーの導入に積極的に風力発電、太陽光発電、バイオマス発電を稼働させています。委員会で見に行ったのは能代洋上風力発電事業で、場所は能代港、発電規模は4,200キロワット掛ける20基で８万4,000キロワット、事業者公募は秋田県、事業会社は特別目的会社の秋田洋上風力発電（株）、運転開始は2022年12月22日、再エネ海域利用法に基づくものではありませんが、大規模な商用の洋上風力発電事業としては日本初であります。また、秋田港湾内では、同様に2023年１月31日に洋上風力が13基稼働を始めています。能代市のエネルギー産業政策課の話では、エネルギーのまちづくりを目指す能代市の方針に市民の理解は進んでおり、不安に思われることがある健康被害はないということでありますし、景観についても主観がどうであるかであって、問題ではないということでありました。能代観光協会は、洋上風力発電事業が始まってから、まちは視察団の増加、湾岸エリアの活気、プラス観光の増加、宿泊、食事予約の増加が見込まれる変化が起こっていると説明していて、課題はあるものの、前向きなまちづくりの取組が増えていることを示唆しておりました。遊佐町沖が促進区域に指定されたことを受けて、町長はようやく事業が本格的にスタートする、超低周波音の影響や景観など、事業に対する多くの心配や不安の声も寄せられている、そうした不安の払拭に努めたいと、喜びを語るとともにコメントしていました。他地域の先行事例などを参考にすると、事業者の決定後、調査や設計などを経て、稼働まで７年程度が見込まれるということであります。再エネ海域利用法という法律に基づいた事業ではありますが、今後遊佐町は洋上風力発電事業にどのような方針で臨むのかを伺います。１から６の基準の中に健康被害に関する項目がほとんどなかったようでありますが、経産省と国交省は、地元の住民には関心のあることだが健康問題はさほどないとみなしているようですが、いかがでしょうか。促進区域の指定になったことにより、漁業への支障もないとみなしてよいのですか。大事業に地元企業の参入をいかに増やしていくかがポイントになるのでありましょうが、取組をよろしくお願いしたい。次に、遊佐町の観光案内の動画がいろいろございますが、令和５年度に予定されている日沿道、遊佐比子インターから遊佐鳥海インターの開通前予習の名目で、町内を走る高速道路としては初めてであると思われますが、インターネットに紹介されています。この動画は、酒田みなとから来て、日向川の橋を渡り終わってからやや進んだところからスタートしていて、スタート地点が中途半端に見えます。日向川の橋の中間地点に遊佐町の案内標識があるので、橋を渡る手前から動画をスタートして、できれば酒田みなと辺りから、橋の全体を視野に入れて、遊佐町の標識を確実に視認できることと、右前方に鳥海山を映し出す動画のほうが遊佐町をアピールすることができると考えます。現状の動画は、視聴回数679回、３か月前、ユーチューブ、ほやほや動画でありまして、作成に遊佐町が関与したのかどうかは不明です。春、夏、冬のプロモーションビデオをはじめ、遊佐町を案内する観光動画はかなりの数がアップされていますが、日沿道に関するものはまだほとんどないようなので、これからは場合によって遊佐町自ら作成して、高速道路が通る町であることをアピールする必要があると思います。以上、壇上からの質問を終わります。

町長（時田博機君）おはようございます。それでは、12月定例会２日目の一般質問、11番、斎藤弥志夫議員に答弁をさせていただきます。最初の質問については洋上風力発電促進区域の指定についての質問でございました。答弁をさせていただきます。洋上風力発電事業につきましては、再エネ海域利用法に基づき、遊佐町沖が去る10月３日に促進区域として指定されました。指定に当たって国では、議員がおっしゃった６つの要件を当然満たしているものとして決定されているものと思っております。前段として、今年３月に開催された第４回法定協議会において、遊佐町沖としての意見取りまとめが行われ、海域の一番の利害関係者である漁業関係者も含め、関係者による促進区域指定の合意が行われたところであります。促進区域指定要件における漁業への影響を及ぼさないことが認められたということに関しては、漁業操業に対して全く影響がないということではなく、風車建設によって想定される漁業への影響を考慮しつつ、法定協議会の意見取りまとめの中でも示している発電事業者による漁業振興・共生策等を通じて、発電事業者と共存共栄が実現可能であるかという観点で判断されています。漁業組合は、当然理事会を通して決定を見たということを伺っております。海の中に風車が建つという構造物がある以上、漁業に全く影響がないということはあり得ません。そのことを前提としても、様々な振興策、共生策が行われることをもって、洋上風力との共生の道を決断したものと思っております。なお、漁業への影響に関しては、今後漁業影響調査が行われることで詳細に示されていくこととなると思っております。また、健康への影響についてでありますが、そもそも風車に限らず、健康に影響のあるものを建ててよいという法律はないものと考えております。健康に害を及ぼすものを建ててよいという法律は、ないものと考えています。今後、発電事業者が実施する事前の環境影響評価により調査、シミュレーション等をしっかり行った上で影響がないと判断されることで、建設に着手することとなっております。しかしながら、実際に風車が建設された際、何かしらの影響が生じることも想定されております。そうした際の対応については、法定協議会意見取りまとめの中において様々な留意点、環境配慮事項として、しっかり記載されておりますので、当然発電事業者においては留意事項を遵守することになっておりますし、町としても国や県と連携して、事業完了まで責任を持って見守りを続けるものと考えております。また、これまで答弁でお答えしておりましたが、発電事業者と異常発生時の運転停止措置を含めた協定締結など、町としての対応もしっかり行っていきたいと考えております。最後に、法定協議会意見取りまとめの中で、地域振興策として地元企業の育成や雇用確保等の取組も求められています。県では酒田港風力発電事業者協議会と連携し、地元企業向けのセミナーを開催しておりますし、地元でも先行区域に学ぶ研修会を行っております。先行している秋田県では、風力発電事業における情報共有や勉強会の開催、周辺産業の創出に向け、秋田風力発電コンソーシアム、いわゆる秋田風作戦という民間事業者主催の組織があり、様々な活動をしております。今後、山形県内においてもこうした組織が立ち上がり、産業界が活性化していくものと期待をしておりますし、その際は町としても協力をしていきたいと考えております。答弁２問目に移ります。日沿道に関する動画作成についての質問でございますが、今回議員が紹介なされた動画については、個人の方が日沿道、遊佐未開通区間を並走する国道７号を自走して撮影したものを公開していると、そのように理解をしております。疑似的な日沿道走行というのでしょうか、まだ通れないですから。ユーチューブに投稿したものと思っております。ご提案のありました町が日沿道に関するプロモーションビデオを作成しアピールしていくことについては、現時点ではまだそこまで考えが及んでおりませんが、今遊佐町パーキングエリアタウン計画等あるわけですから、それら等の発信等も含めて、議員おっしゃるとおりに、必要に応じて検討してまいりたいと、このように考えております。以上であります。

１１番（斎藤弥志夫君）今町長から詳しく説明いただきましたけれども、３月と７月の２回の法定協議会で指定促進区域に指定することが異存がないということが確認されて、さらに山形県知事、青森県知事及び当区域の協議会への意見聴取も行って、促進区域になるための下地がつくられていったと、このように考えております。その結果、２区域については10月３日に促進区域の指定を行ったものであって、事務の手続としては何の問題もなく事業者の選定に臨んでいくことになると、このように私は考えております。そして、当地区域の法定協議会ですけれども、何とか漁業組合の理事長とか理事とかって結構多いのです。ほかの協議会より多分多いと思います。身近なところ、白木にもいますけれども、あれだけでなく、もう３つ４つあるような気がしましたので、普通に考えれば、この法定協議会でそういうふうに経過していったわけなので、よく漁業関係の問題というか、不安というか、そういうことが語られることがありますけれども、しかしこれだけの何とか漁業組合の理事長なんかが４人くらいはいたと思いますけれども、よく言われるので、ほかの協議会よりずいぶん漁業関係者が多いということをこの協議会の場でよく言われています。そのくらい漁業関係者が多いので、そこでもって十分、２回も協議会でオーケーを出したということからいけば、実際運営してから漁業センサスといいますか、そういう調査は必要だとは私思いますけれども、しかしまず始める前としては、もう十分な、もうやってくださいというふうなサインをいただいたというふうに私は考えるのですけれども、町長、この辺はいかがでしょうか。世間であまり言われているような漁業に対する不安というか、そういうものをあまり心配し過ぎているのではないかというふうにも思えるのですけれども、いかがでしょうか。

町長（時田博機君）遊佐町沖法定協議会に関しては、漁業者が、代表が、山形県漁協の専務と、そして遊佐町の漁業者代表と、そしてもうお一方も酒田市からも出ているという形になりますし、またサクラマスとかの内陸の内水面の関係でいくと、内水面組合の組合長も参加、そしてもう一つはいわゆる遊佐町の資源でありますサケをふ化、放流する、いわゆる鮭組合の組合長も参加という形です。やっぱり構築物が出ることによって、まず漁業はそのエリアは完全に使用できないということになるわけですし、内水面、特にサケのふ化事業者にとりましては、沿岸から２キロぐらいは小さい稚魚はやっぱり北上するときに通るのではないかという、これまだ具体的なデータは村上の三面川の組合関係でデータ示したことあったのですけれども、それら等のどこを取るかということ自体は、山形県のサケの組合ではそこまでは示していないのですけれども、やっぱりそれぞれの代表機関、合意を、やっぱり理事会、総会等を開いていただいて、法定協議会での合意という形にたどり着けたのだと思っています。本当に山形県は非常に丁寧に、しっかりと地域の声を酌み上げていただいた、そして遊佐町でも、実は法定協議会が始まる前３年間、３年前から地元説明会、県からやっていただいていた、県と国から。そして、遊佐部会も設置していただいたという形でいけば、本当に丁寧な丁寧な説明を、そして法定協議会を公開で議論してきたということになれば、国の手続でいけば、何ら国としては瑕疵のあるような拙速な行為はなかったというふうに理解していますので、国、県からは本当に丁寧な対応をいただいたことには私は感謝をしたいと思っています。

１１番（斎藤弥志夫君）順当な手続を踏んでこうなったと、町長もそのように考えているようです。私も全くそうだと思うのですけれども、基準の５番目にこれあることなのですけれども、漁業に支障があると見込まれる場合には、促進区域の指定は行わないと、これ明確に書いてあるので、少なくとも促進区域に指定されたということ自体、漁業関係の問題はクリアできるだろうと。これだけ調査の結果、多少支障があるとか、そういうことがあっても、恐らく経産省や国交省ではそういう見通しを持っているのではないかと思うのですが、その辺、しつこいようですけれども、町長にちょっと伺ったわけです。

地域生活課長（太田智光君）お答えします。今町長の答弁にもありましたとおり、漁業者の方々、漁業に影響あるというふうにはしっかりと断言しております。当然海の上に構造物が建つわけですので、漁業上支障はあると。しかしながら、漁業者の中で、洋上風力の基礎というか、下の部分が魚礁になったりですとか、それ以外の漁業の振興策、これから事業者が中心になって行う振興策、共生策、様々これから提案が出てくると思われます。そういうものと併せて共存していくのだという考え方で、漁業者、海面漁業者の方々、また本町特有のサケを中心とした内水面鮭組合の皆様方も一緒に共存していくという意思を持って意見取りまとめが行われたということですので、それによって促進区域に指定されたものというふうに認識をしております。

１１番（斎藤弥志夫君）漁業に関しては事後的な対応もできるというふうなことで、十分クリアできるというふうな考え方のようでございます。また、１から６の基準の中に、健康問題とか健康被害という内容は何にも書いていないのです、全く。ですが、だから国交省や経産省というのは健康に関するテーマは、何かこの文面から見ますと、あまり必要でないというふうに考えているように思われるのです。全然書いていないです、この１から６の基準の中に。こういうことから。ただし、漁業については書いています、はっきり言って。漁業のもし支障があった場合は促進区域の指定は行わないのだというふうに書いているので、指定を行ったということは、さほど問題ないというふうにみなしているのだろうというふうに考えられると思います。ただ、健康問題の場合は、初めから何にも書いていないのですが。であるけれども、よくこの事業に疑問を持つような人方は、よく低周波だとか何かごく低周波だとか、ちょっと聞けないような音のことについて言ったり、そういう不安を、何かあおると言ったら変ですけれども、その辺を増幅して繰り返し同じ話をしたりする場面を私も見かけたりするので、だからそんなことはあまり私は必要ないのではないかと思うのです。だから、健康問題をまず一般的に考えて、私は、世間で、これも世間で言われているほど私心配する必要はないと思います。私もよく低周波について言われることが多いものだから、私もネット関係でそこについて、また自分なりに調べてみたことがあります。そうしたら、これ低周波問題は、世界的に見てもほとんど確認されたためしがないということが書いてあるので、あんまりその辺心配する必要がないと思っているのですけれども、その辺を、町長も多少その辺気にしている面があるように見受けられますので、あまり気にせずに前向きにこの事業に参画していくというか、そういう姿勢でぜひ臨んでいただきたいと思います。簡単に言えば、もっと自信を持ってやっていただきたいと、このように思うのです。どうですか。

町長（時田博機君）私は、法定協議会に臨むに当たって、５つの方針という形で環境審議会に出しましたときに、やっぱり健康とか、影響とか、いろんな新しいものがあれば、それはリスクは当然出てきますよと、何回も申しています。いわゆる漁業に関する、いわゆるそこでなりわいを起こす人たちにとってはやっぱり、今までどおりできないというリスクもある。健康もいろんなリスクも心配されている。だけれども、それら等のリスクの最小化をしっかり求めていきますよということを法定協議会でも発言をさせていただいておりますし、そのリスクの最小化についても、法定協議会の留意点の中の一つとして、そこに書き込んでいただいています。発言したことについてはしっかり取りまとめ事項の留意点としていただいているということは、大変力強いものだと思っています。特に遊佐町の場合、海から二百何十メーターの、1.85キロぐらいで280メーターの風車が出たときに、低周波心配だっておっしゃる方もいるのですけれども、私は西遊佐地区の海難救助区域だけに限ってくれと、吹浦には入らないでくれという最初のお願いをしていましたので。なぜならば、完全にクロマツ林に守られているエリアだということが、まさに西遊佐区域の海岸区域エリアという形で、私は海からもしもドローンで飛ばしてみても、白木のたった１軒だけは窓が屋根が見えるであろう、だけれども遊佐町の方は、北西の物すごい季節風に対応するためには、やっぱり先人があの地にクロマツをしっかりと植えて生活を守っていただいたということを考えますときに、映像で見る神奈川県の熱海とか、いろんな穏やかな太平洋の中での入り江ではなくて、日本海の北風のすばらしい強いところのエリアについては、私は町内で、うちに直接低周波が来ても、当たるようなうちはほぼないのではないかと認識はいたしております。そして、もう一つ、人間生活で、今健康に一番影響あるもの、ほとんどの人が持っているものというと、実は携帯電話の電磁波が健康には一番危険なのですよということは、科学者なら当然の周知の事実だということでございますが、どうもみんなで渡れば怖くない形でスマートフォンの電磁波等についての議論はほとんど行われていない。そして、電磁波のほうが健康には大変な影響もあるのだよということを非常に心配をしているものであります。

１１番（斎藤弥志夫君）この洋上風力発電ですけれども、やっぱり従来にないものを建設するわけです、このことにつきましては。それで、やはりそれを組み立てたり加工したりする場合、技術屋さんが必要になるわけです。すると、どこの現場か私忘れましたけれども、日本の中にちょうどふさわしい技術屋があまりいなくて、そこに工事に携わっている人方の半分が外国人だったという、こういう現場もあったそうです。ですから、技術屋さんの養成はやっぱり必要だと思うのです。その辺、今差し当たってこんな話をしてもすぐになるものでもないのですけれども、ただ長期的に見て、メンテナンス作業もいずれ必要になってくるわけです。そういうことありますので、風力発電にある程度特化したような科目を勉強するような、そういう意味での技術者の養成に、そういう場面があったら地元からできるだけ多くそういう人を出せるように計らっていただきたいと思います。そこの辺はいかがでしょうか。

地域生活課長（太田智光君）お答えします。今町長の答弁にもありましたとおり、漁業者の方々、漁業に影響あるというふうにはしっかりと断言しております。当然海の上に構造物が建つわけですので、漁業上支障はあると。しかしながら、漁業者の中で、洋上風力の基礎というか、下の部分が魚礁になったりですとか、それ以外の漁業の振興策、これから事業者が中心になって行う振興策、共生策、様々これから提案が出てくると思われます。そういうものと併せて共存していくのだという考え方で、漁業者、海面漁業者の方々、また本町特有のサケを中心とした内水面鮭組合の皆様方も一緒に共存していくという意思を持って意見取りまとめが行われたということですので、それによって促進区域に指定されたものというふうに認識をしております。以上であります。議長（髙橋冠治君）斎藤弥志夫議員。１１番（斎藤弥志夫君）漁業に関しては事後的な対応もできるというふうなことで、十分クリアできるというふうな考え方のようでございます。また、１から６の基準の中に、健康問題とか健康被害という内容は何にも書いていないのです、全く。ですが、だから国交省や経産省というのは健康に関するテーマは、何かこの文面から見ますと、あまり必要でないというふうに考えているように思われるのです。全然書いていないです、この１から６の基準の中に。こういうことから。ただし、漁業については書いています、はっきり言って。漁業のもし支障があった場合は促進区域の指定は行わないのだというふうに書いているので、指定を行ったということは、さほど問題ないというふうにみなしているのだろうというふうに考えられると思います。ただ、健康問題の場合は、初めから何にも書いていないのですが。であるけれども、よくこの事業に疑問を持つような人方は、よく低周波だとか何かごく低周波だとか、ちょっと聞けないような音のことについて言ったり、そういう不安を、何かあおると言ったら変ですけれども、その辺を増幅して繰り返し同じ話をしたりする場面を私も見かけたりするので、だからそんなことはあまり私は必要ないのではないかと思うのです。だから、健康問題をまず一般的に考えて、私は、世間で、これも世間で言われているほど私心配する必要はないと思います。私もよく低周波について言われることが多いものだから、私もネット関係でそこについて、また自分なりに調べてみたことがあります。そうしたら、これ低周波問題は、世界的に見てもほとんど確認されたためしがないということが書いてあるので、あんまりその辺心配する必要がないと思っているのですけれども、その辺を、町長も多少その辺気にしている面があるように見受けられますので、あまり気にせずに前向きにこの事業に参画していくというか、そういう姿勢でぜひ臨んでいただきたいと思います。簡単に言えば、もっと自信を持ってやっていただきたいと、このように思うのです。どうですか。議長（髙橋冠治君）時田町長。町長（時田博機君）私は、法定協議会に臨むに当たって、５つの方針という形で環境審議会に出しましたときに、やっぱり健康とか、影響とか、いろんな新しいものがあれば、それはリスクは当然出てきますよと、何回も申しています。いわゆる漁業に関する、いわゆるそこでなりわいを起こす人たちにとってはやっぱり、今までどおりできないというリスクもある。健康もいろんなリスクも心配されている。だけれども、それら等のリスクの最小化をしっかり求めていきますよということを法定協議会でも発言をさせていただいておりますし、そのリスクの最小化についても、法定協議会の留意点の中の一つとして、そこに書き込んでいただいています。発言したことについてはしっかり取りまとめ事項の留意点としていただいているということは、大変力強いものだと思っています。特に遊佐町の場合、海から二百何十メーターの、1.85キロぐらいで280メーターの風車が出たときに、低周波心配だっておっしゃる方もいるのですけれども、私は西遊佐地区の海難救助区域だけに限ってくれと、吹浦には入らないでくれという最初のお願いをしていましたので。なぜならば、完全にクロマツ林に守られているエリアだということが、まさに西遊佐区域の海岸区域エリアという形で、私は海からもしもドローンで飛ばしてみても、白木のたった１軒だけは窓が屋根が見えるであろう、だけれども遊佐町の方は、北西の物すごい季節風に対応するためには、やっぱり先人があの地にクロマツをしっかりと植えて生活を守っていただいたということを考えますときに、映像で見る神奈川県の熱海とか、いろんな穏やかな太平洋の中での入り江ではなくて、日本海の北風のすばらしい強いところのエリアについては、私は町内で、うちに直接低周波が来ても、当たるようなうちはほぼないのではないかと認識はいたしております。そして、もう一つ、人間生活で、今健康に一番影響あるもの、ほとんどの人が持っているものというと、実は携帯電話の電磁波が健康には一番危険なのですよということは、科学者なら当然の周知の事実だということでございますが、どうもみんなで渡れば怖くない形でスマートフォンの電磁波等についての議論はほとんど行われていない。そして、電磁波のほうが健康には大変な影響もあるのだよということを非常に心配をしているものであります。議長（髙橋冠治君）斎藤弥志夫議員。１１番（斎藤弥志夫君）この洋上風力発電ですけれども、やっぱり従来にないものを建設するわけです、このことにつきましては。それで、やはりそれを組み立てたり加工したりする場合、技術屋さんが必要になるわけです。すると、どこの現場か私忘れましたけれども、日本の中にちょうどふさわしい技術屋があまりいなくて、そこに工事に携わっている人方の半分が外国人だったという、こういう現場もあったそうです。ですから、技術屋さんの養成はやっぱり必要だと思うのです。その辺、今差し当たってこんな話をしてもすぐになるものでもないのですけれども、ただ長期的に見て、メンテナンス作業もいずれ必要になってくるわけです。そういうことありますので、風力発電にある程度特化したような科目を勉強するような、そういう意味での技術者の養成に、そういう場面があったら地元からできるだけ多くそういう人を出せるように計らっていただきたいと思います。そこの辺はいかがでしょうか。議長（髙橋冠治君）太田地域生活課長。地域生活課長（太田智光君）お答えします。法定協議会の意見取りまとめの項目、地域振興策というところの項目の中の一つに、地元企業への積極的な情報提供を通じた産業の育成、あと雇用確保に向けた取組という項目がございます。これに基づいてほかの項目あるわけですけれども、事業者がこれから公募開始後にいろんな提案をしていただけるものと思っておりますけれども、秋田県、全国的に秋田県ではいわゆる技術者を養成するような施設を事業者がつくっていただいたりですとか、全国的にも進んで、あるところではメンテナンスの会社が新たに立ち上がったりとか、そのようないろんな選考の情報を今、町のほうとしても我々としても、全国の洋上風力の市町村の協議会に入会していろいろ情報も収集しているところでありますし、今後は、先ほど町長答弁でもお話をさせていただきましたが、酒田市の経済界、町の商工会等と一緒になりながら、いろいろと勉強会を進めて、そういうメンテナンス等の事業が地元に少しでもできるような形を目指していきたいというふうに思っているところであります。

１１番（斎藤弥志夫君）かなりの大規模な事業になりますので、地元企業も土建屋関係の仕事があれば、できるだけ参入させていただきたいと思うし、また今現在技術屋が多分私不足していると思いますので、地元で、技術者の養成ということについてもこれからは力を入れていってもらって、なるべく地元に根差したような形でこの事業を捉えていただきたいなと思います。そこの辺はよろしくお願いいたします。