（２）基地港湾と洋上風力発電の今後のスケジュールでございます。過日の酒田港湾振興会の総会の説明ですと、基地港湾の整備は令和９年度までに完成し、洋上風力発電事業者が令和10年度から供用するという計画を聞いた中で、２工区、遊佐町沖と酒田市沖がございますので、そこら辺の流れ、スケジュール感、そして周辺への経済効果というものをどのように見込んでいるかお伺いします。

（２）基地港湾と洋上風力発電の今後のスケジュールですが、酒田港の基地港湾整備については、国による酒田港外港地区国際物流ターミナル整備事業として、岸壁整備や航路のしゅんせつ等が予定されております。事業期間は令和６年度から９年度までの４年間で、令和10年度の供用開始に向けて工事が進められると聞いております。遊佐町沖の洋上風力発電事業は、令和３年９月に有望な区域への整理、令和５年10月に促進区域の指定、そして今年１月に事業者公募が開始されたところであります。現時点で、確定したスケジュールは示されておりませんが、公表されている公募占用指針等を参考にしますと、今年12月頃の事業者選定直後から環境影響評価や漁業実態調査等の現地調査が始まり、基地港湾完成後の風車組立て等を経て、約６年後の令和12年度上半期の供用開始が想定されます。酒田市沖の洋上風力発電事業は、昨年10月に有望な区域に整理され、現在６月14日から住民との意見交換会を中学校区単位で行っている段階であります。具体的なスケジュールの想定はございませんが、仮に事業化がなされれば、遊佐町沖を追いかける形で調査や工事が進められると考えております。

企業誘致に当たっては、これまで同様に山形県と連携して臨んでいきますけれども、今後、展開される洋上風力発電事業の関連産業等の新たな展開も視野に入れながら、これからは企業と地域の両者にメリットが生じるような業種に絞るなど、戦略的な誘致を展開していきたいと思います。

（２）基地港湾と洋上風力発電の今後のスケジュールについては、先ほど御答弁でもいただきましたとおり、令和９年まで基地港湾ができて、それから１工区６年ぐらい、遊佐町沖と酒田市沖は重複する部分もあるという話ですので、10年ぐらいの中では完成するのかなというふうなスケジュール感で聞いておりました。能代港や秋田港に視察に２度ほど行ったときに、地域の皆さんからお聞きすると、宿泊施設だとか、地元企業との連携についても、秋田県は県庁所在地でやっている事業ですので、県、市を挙げてやっておりました。県庁所在地の企業も非常に積極的と見受けたところでございます。その中で、山形県も前向きにやっているわけですけれども、我々酒田市民から見たときに、山形県内の企業の皆さんがどのくらい今の洋上風力発電に対して参画意識があるのか、私は把握していない部分もあるものですから、本市として山形県内の企業がどのような形で今動いているか、分かる範囲でお答え願えればと思います。

あの当時のことを振り返りますと、1970年代というのは、まだ公害問題も盛んな時代でしたので、反対運動は非常に強烈なものがあったと聞いております。議場に入れないというような状況もあって、もう大分前の先輩たちがまだ議員になる前、ピケを張っている人を外に出てもらう作業をしただとか、先輩の市職員の方に言わせると、打合せするときも隠密裏に動かなければならなかったというようなお話も聞いております。ですから今、おかげさまで洋上風力発電については意見交換会も進んでおりますので、その1970年代のような全国的な反対運動はないと感じております。やはり経済なくして地域はないと思いますので、経済の大切さや酒田港湾地域の今後の10年については、市民の皆さんに情報を的確に伝えてほしいなという思いがあります。それについて御答弁がありましたらよろしくお願いいたします。

それから、基地港湾、洋上風力発電の関係でございますが、遊佐町沖は２年後に促進区域に指定をされているわけです。その促進区域に向けて、今、私ども山形県と一緒になって住民との意見交換会を続けてございます。昨日もございましたし、あしたもございます。その中では、やはり健康被害とか、災害時に洋上風力発電施設そのものが津波等で押し流された場合の危惧だとか、そういった意見も出されています。それとは反対に、当然、経済的な活用、経済の好影響があるという意見も出されております。かつての北港開発と比べるのはどうかなとは思いますけれども、賛否両論当然ございます。我々としましては、促進区域の指定をされるための合意形成というものをきちんと図るために、今、住民との意見交換会をさせていただいております。その動きを踏まえた上で、促進区域の指定に必要なものをそろえていくという整理をし、取組を進めていきたいと思っております。それから、３つ目でございますが、総体的な経済の大切さ。先ほどの洋上風力発電のところでも答弁申し上げましたが、経済あってというところは当然だと思います。ここまでの生活水準をこれからも維持していくためには、やはり経済を活性化しないといけないと思います。ただ、経済一辺倒ではないというのが今の社会かなとも思っております。環境や地球温暖化の問題もございますので、環境面と経済成長の両面をいかにバランスを取っていくかというところが、今、私どもに課せられている課題なのかなと思います。そこはきちんと整理をしながら進めていかなければならないと思いますし、先ほどの答弁と重複するかもしれませんが、住民との意見交換会等で出された意見も含めて、市民にきちんと伝えていく取組を進めてまいりたいと思っております。