◆20番（田中斉議員）志友会を代表いたしまして、私からも質疑を行わせていただきます。大項目１、認第１号令和５年度酒田市一般会計歳入歳出決算の認定についてでございます。（１）財政指標を踏まえた決算評価と財政運営でございます。詳細は、前者もおっしゃっておりますし、監査委員の審査意見に十分書いてございますので、割愛させていただきますが、市長の令和５年度決算の総括と財政運営について、考え方、捉え方をお伺いしたいところであります。令和５年度は黒字決算でありまして、プロジェクト３０－３０の財政調整基金残高と市債発行上限額はともに30億円の目標をクリアしておりますが、財政硬直化は免れません。ふるさと納税43億円、風力発電とともに基金に積立てをしておりますけれども、一方で、市民サービスを極端に低下させてはならないと思います。財政が厳しく予算がなくて、学校やスポーツ施設の雨漏りが直せないのかという苦情をいただくこともあります。最近になってもございます。施設の老朽化は毎年着々と進むわけですが、安定した財政運営と市民サービスの両立について、市長の御所見をお伺いいたします。（２）総合計画後期計画目標から見た事業評価と成果検証でございます。①日本一女性が働きやすいまちの実現でございますが、矢口市長肝煎りの人口減少抑制策で実績数値は良好でございますが、令和５年度の成果をどのように捉えていらっしゃるか、また、本市の家事シェア等の取組が注目され、全国的に報道されておりますが、酒田市内ではまだまだ周知不足なのではと思うところであります。最終的には、共働きの多い本市で、若者や若い女性の地元定着を目指す大切な施策でございますが、施策展開の経過と今後の展開をどのようにお考えか、お伺いいたします。②若者の地元定着であります。県内就職率は67.9％でございました。そして、本市のえるぼし認定数は全国トップクラスで、後期計画の最終目標に達しております。事業主の皆さんの理解は十分に広まっていると思いますが、地元定着率は思うように伸びていない、厳しいようにも思えます。職種やマッチングにもよるのでしょうが、残念ながら人手不足はなかなか解消されておりません。若者の地元定着率を上げる方策や具体的な取組展開はどのようにお考えであるか、御所見をお伺いいたします。③森林環境の保全でございます。令和５年度は、夏の異常な猛暑・酷暑と少雨で農作物は花芽がつかず、庄内米は品質低下となり大幅な減収となりました。松くい虫被害の発生量も、異常な高温少雨と前年の切り残しが相当あって１万4,453立方メートルに拡大し、下回るべき数値目標4,706立方メートルの３倍近くに増えてしまいました。本市の森林病害虫等対策事業では、切り残しも含めて被害発生量が５％を超えると県の補助率が下がり、本市の持ち出しが増えて財政を圧迫する枠組みでございます。このまま推移すれば将来負担を増やすだけです。森林病害虫等対策事業で取り組む現行制度では何年かかるか分かりません。国・県の枠組みを変えるか、新たな枠組みを創設して対応するしか打開策はないと思います。また、強風による倒木や枝の落下の危険から市民の安全を確保するには、担当区域を問わず枯れて黒くなって葉のない黒松の被害木を最優先に伐倒駆除するか、財源が間に合わないようであれば、落下の危険がある枝と上の部分だけ先に切ってその下は残すとかして、市民の安全を確保することが最優先と思います。今後も、切り残しの被害木を大量に放置したままで対策にスピード感がなければ、処理費用は年々かさみ続けます。今回の局面をどのように捉えていらっしゃるか、改めてお伺いいたします。④水産資源の確保とブランド化でございます。いか釣り漁師たちの安全と大漁を祈願する酒田港の初夏の風物詩、いか釣り船団出港式が今年は中止されました。山形船団に所属する中型いか釣り船８隻のうち５隻が石川県能登地方の船籍で、能登半島地震に見舞われたため中止になりました。また、本市は、「いかのまち酒田」で漁業振興を展開してきましたが、日本海の海水温の上昇、マグロの急増などで、残念なことに全国的にイカが取れない現状です。生マグロの漁獲制限は、間もなく少しは拡大されるようでございますが、酒田港の漁獲量はこの先どうなるのか、どのようにお考えかというお伺いであります。また、臨時交付金による冷凍庫の電気料金支援やガバメントクラウドファンディングなど、令和５年度も手厚い支援策で予算を執行されておりますが、低迷の続く本市の漁獲量と確保策についてはどのようにお考えか、御所見をお伺いいたします。

◎矢口明子市長私から御答弁申し上げます。（１）財政指標を踏まえた決算評価と財政運営についてですが、令和５年度一般会計歳入歳出決算額につきましては、普通会計ベースで令和４年度決算と比較して、歳入は２億673万9,000円の減、歳出は１億1,590万8,000円の増となりました。新型コロナウイルスの感染症法上の位置づけが５類感染症に移行したことにより、決算規模は従来の規模、つまり令和元年度の規模に縮小していくと見込んでおりましたが、令和４年度から引き続き実施されました国からの交付金を財源とした給付金などによりまして、依然として600億円を超える規模となっております。財政健全化判断比率については、実質赤字と連結実質赤字はなく、実質公債費比率は例年と同水準の10.0となっております。実質公債費比率は、３か年分の平均で求める比率であり、本市では、公債費の占める割合が依然として高いため、県内の他市と比較しても実質公債費比率は高い水準となっておりますけれども、令和５年度単年度で見ると約9.8となっておりまして、改善の兆しは見えてきております。また、市債残高が大幅に減少したこと、ふるさと納税寄附金が好調だったこと、普通交付税の追加交付があったことなどにより基金残高が増加し、将来負担比率は令和４年度の16.8から6.5へと大幅に改善しており、決算の状況は良好であると捉えております。令和５年度から取り組んでいるプロジェクト３０－３０に関しては、基金全体の残高が中期財政計画における見込みよりも大幅に増えております。特に、財政調整基金は年間を通じて30億円以上維持し、年度末では39億円台となりました。市債の発行額は約40億円でありますが、３０－３０に取り組む前である令和４年度からの繰越分、それから病院事業債（転貸債）を除きますと、令和５年度発行債は約24億円であり、令和６年度へ繰り越した観光物産施設管理運営事業や橋りょう延命化事業などの約３億円を合わせたとしても30億円を下回ることになります。しかし、経常収支比率は、令和４年度の98.2％から97.1％に改善したものの、県内他市と比較しても高い水準であり、依然硬直化が続いていると認識しております。中期財政計画においては、今後の経常収支比率の見込みについては示しておりません。さらに今般の大雨災害や人件費の増、物価高騰の影響など中期財政計画の策定時と前提条件が大きく異なっていること、それから、今後毎年のように状況が変わっていくことが想定されることを踏まえますと、財政硬直化の解消の時期を明確に示すことは難しい状況です。経常収支比率を改善していくためには、経常的な収支を増やすか、支出を減らすしかないため、経常経費で占める割合の高い公債費を減らすべく、引き続き市債発行額の抑制などを進めていくとともに、外部評価を活用した事務事業の見直しも進めてまいります。事業の取捨選択をしなければならない場面も出てくると思われますが、民間企業、各種団体、市民の皆様の意見を聞きながら、一つ一つ丁寧に考えてまいりたいと思います。特に、施設の修繕につきましては、本市で定めます各種方針、それから営繕調査の結果などに基づいて、必要なものは計画的に更新、改修を行っていきたいと考えております。（２）総合計画後期計画目標から見た事業評価と成果検証、①日本一女性が働きやすいまちの実現についてですが、日本一女性が働きやすいまちの実現を目指して、本市では、働きやすい職場環境の整備、家庭との両立支援、女性のチャレンジ支援を三本柱とした取組や、若い人たちに人気のあるＩＴ企業の誘致などに注力しております。日本一女性が働きやすいまち三本柱の１つ目の、働きやすい職場環境の整備につきましては、女性が働きやすい職場づくりに取り組む事業所への奨励金として、令和５年度は一般事業主行動計画を策定した11企業に計330万円の交付、リーダーの会会員への合計14回のメールマガジンの配信、セミナーの開催、それから高校生を対象にえるぼし企業あるいはリーダーの会のマークなどを説明する講座の開催など、様々取り組んでまいりました。その結果、えるぼし認定を取得した市内企業は、令和５年度末で７社となりまして、人口に対するえるぼし認定企業の数は全国でもトップクラスとなりました。リーダーの会会員企業も、令和５年度末で129社と着実に増加しております。また、総合計画後期計画の成果指標である、男性を100とした場合の女性の給与水準につきましては、日本一女性が働きやすいまち宣言をした平成29年度の61.5から直近の令和５年度では64.9となりまして、男女の給与収入の格差が3.4ポイント改善しております。今年度も、えるぼし認定企業数やリーダーの会の会員企業数は増加しております。今後も、日本一女性が働きやすいまちを実現するため、現在の取組を継続するとともに、後述しますように、新たな取組についても検討していきたいと考えております。また、家事シェアシートにつきましては、２番目の柱である家庭との両立支援の重要な施策であります家事シェアを推進するため、「家事シェアのススメ」というパンフレットを作成し、令和３年度以降、啓発に取り組んでまいりました。このパンフレットは、家庭内で誰がどのような家事を担っているかをチェックできるシートになっておりまして、家事や育児の分担の現状を把握した上で、それぞれの家庭に合った理想の家事シェアについて話し合い、実践していただくことを狙いとしております。令和５年度は、家事育児参画をテーマとしたウィズ講座や出前講座でそのシートを配布、紹介したほか、婚姻届や出生届の際にも、窓口で配布をしまして周知をいたしました。また、出産を控えた夫婦が参加するマタニティ教室においても、「家事シェアのススメ」と題した啓発講座の時間を設けて、実際にチェックシートに記入していただき、現状把握や話合いをしていただく機会にもいたしました。さらには、結婚新生活の補助金交付を受けた新婚世帯に参加を義務づけられている家事育児参画促進講座においても配布をいたしました。私も、コミュニティ振興会など地域でお話をする際には、必ず持参をいたしまして、配布をするようにしております。令和６年度は、それらをさらに推し進めるために、子どもたちが夏休みになり、家事の負担が増加する８月を家事シェア推進月間と設定いたしまして、より多くの市民の方から家事を自分事として捉えていただけるように、スマートフォン等を活用して気軽に参加できる家事シェアチェック宣言事業に取り組んでおります。市の広報やホームページへの掲載、チラシ配布等による周知を行ったほか、特に小学生のいる全ての世帯にチラシを配布いたしました。子どもと一緒に家族で家事シェアについて話し合った上で、子どもは自分がお手伝いできることを書く欄を設け、親は二次元コードから家事シェアチェック宣言をするという流れになるよう工夫をしたところです。８月は、ちょうど今年は災害対応ということがございましたので、市役所の発信あるいは私自身の発信も十分にはできなかったところもあり、少し残念に思っております。今後も、家事シェアのススメによる家事シェアチェックシートと家事シェアチェック宣言事業などの市民参加型の啓発活動を併用することによりまして、市民全体の家事シェア推進の機運醸成を図ってまいりたいと思います。②として、若者の地元定着が低いのではないかということでございますが、コロナ禍前の令和元年度卒業者の県内就職率は56.0％、そしてコロナ禍の令和２年度卒業者は67.6％と大幅に増加いたしました。それ以後は横ばいで推移し、直近の令和５年度卒業者は67.9％の県内就職率となっております。特に、女性に限っては、令和５年度の県内就職率は69.2％で、前年度の64.3％から4.9ポイント増加している状況です。コロナ禍を契機として地元就職志向が強まり、その傾向が維持されていると評価しておりますけれども、県内定着率が県内８つのハローワーク管内で引き続き最下位でありまして、地元定着に資する施策を積極的かつ総合的に展開していく必要はあると考えております。具体的に、次の３点を考えております。１点目は、若い人たち、特に女性の人たちに、本市では女性が働きやすい企業が増えているということ、それからＩＴ企業の集積が進んできているということをもっと周知していくことが必要だと考えております。先ほど申し上げた市内の高校生を対象とした講座だけではなくて、現在、本市の外にいる若い人たちに、今、そういったことが本市で進んでいることを伝える必要があると考えております。２つ目として、日本一女性が働きやすいまちやえるぼし認定を進めてまいりましたけれども、まだ他人事、女性の市長がやっていることだと考えている企業がいらっしゃるのではないかと考えております。地元定着率を高めるためには、若い人の意識醸成ではなくて、自分たち企業が意識改革をして、若い人に選ばれる企業になる、そういう企業の意識変革が必要ではないかと考えております。このことを、先ほど申し上げた企業向けの奨励金や、それから、今後は市内企業の見学ツアーをえるぼし認定企業に絞って行うことなどによりまして、後押ししていきたいと考えております。３つ目としては、繰り返しになりますが、若い人に人気のあるいわゆるＩＴ企業であったり、賃金水準の高い成長分野の製造業の新規企業立地をさらに促進したり、あるいは立地済みの優良企業の事業拡張を支援することによりまして、若年層の雇用機会の拡大に努めていきたいと思います。③森林環境の保全についてですが、令和５年度の松くい虫被害対策事業については、要望額に対し７割の補助金額となったことにより、切り残しが生じたところであります。また、夏の少雨、高温もあり、同年秋の松くい虫被害調査では、令和４年度の2.5倍となる被害が発生いたしました。この被害量は過去最大でありました。令和６年度も、国庫補助金の要望額に対し交付額が十分ではないため、被害量に対して伐倒量が追いついていない状況であります。そのため、令和６年度からは、倒木のおそれがある枯松について、市民生活の安全を確保するため、海岸林枯松二次被害防止緊急伐倒事業を森林環境譲与税を活用して新規に立ち上げました。しかし、これは市の単独事業として100％市の負担となることから、事業量は限定されてしまうことが課題になっております。こうした状況を打開するために、まずはカミキリ虫が羽化する６月までに切ることができるよう、現行制度の予算を十分に確保するとともに、枯松の倒木や枝の落下から市民や農業者・農業施設を守るための新たな対策を講ずるように国や県に対して要望をしてまいります。また、庄内海岸林松くい虫被害対策協議会では、松林として維持していくエリアと松以外の樹種に転換していくエリアなどに分けていくゾーニングの議論も始まっております。国、県、周辺市町、関係機関団体と意思疎通を図りながら進めてまいりたいと思います。④水産資源の確保とブランド化についてですが、スルメイカについては、海水温の上昇によるイカの稚魚の生育不良、国内漁場での外国漁船による違法操業の増加などの要因が重なり、全国的に資源量が減少しております。

◆24番（進藤晃議員）初めに、去る７月25日から26日にかけ、活発な梅雨前線の影響により本市を含む庄内・最上地方において記録的な豪雨に見舞われ、土砂崩れや河川の氾濫から貴い命が奪われるとともに、家屋の倒壊や浸水、道路の冠水・破損、農地への土砂の流入と流木により、これまでに経験したことのない災害から大きな被害を受けています。また、９月21日には、石川県能登地方においても記録的な大雨となり、１月の地震に続き、二重の災害から犠牲者も出ています。改めて、亡くなられた方への御冥福をお祈り申し上げますとともに、被災された皆様にお見舞いを申し上げます。そして、一日も早い復旧・復興と被災者の皆様の生活再建を祈念申し上げます。それでは、新政会を代表いたしまして、大項目１、認第１号令和５年度酒田市一般会計歳入歳出決算の認定について、通告により質疑を行います。「賑わいも暮らしやすさも共に創る公益のまち酒田」を目指すとした総合計画後期計画が見直され、令和５年度より新たにスタートしており、基本構想には、これまで同様、めざすまちの姿を定めるとともに、行政経営方針として施策の戦略的展開と健全な財政基盤を確保するための基本的な考え方と目標を定めています。また、酒田市議会においても政策提言を行う体制を新たに構築し、共に力を合わせ、総合計画の実現に取り組むと位置づけています。５月に入ると、新型コロナウイルス感染症の位置づけが５類感染症に引き下げられ、社会・経済活動が徐々に回復することが期待されるとともに、これまで約３年半途絶えていたクルーズ船寄港も過去最高の年６回の寄港となり、町なかのにぎわいの創出につながったものと思われます。９月には、矢口新市長の就任により新たな市政運営が始まり、総合計画に掲げている人口減少の抑制に取り組むとして、人口減少を抑制しながら、豊かに安心して暮らせるまちを創るとしています。矢口市長が副市長時代の平成29年10月に、日本一女性が働きやすいまちを目指す宣言をしていますが、日本一女性が働きやすいまちになることが女性の都会への流出を防ぎ人口減少の抑制につながると示しており、人口が減少しても、豊かに安心して暮らすことのできるまちづくりの具体的な方向性として、第一に「市民所得の向上を図り、人口減少をできる限り緩やかに」、第二に「働きたいと考える全ての市民が働くことのできる環境の整備」、第三に「人口が減少しても、豊かに安心して暮らせるまちに」、第四に「市民の幸せ（ウェルビーイング）を実現する酒田市役所」を掲げています。人口が減少する時代だからこそ、一人一人の社会的役割が求められ、そういった中に幸せや豊かさが実感できるようなまちづくりに努めていただくよう今後の施策に期待するところであり、まずは令和５年度一般会計決算について伺います。決算額において、歳入総額が616億4,000万円、歳出総額が602億4,400万円と、歳入における市税の増加とともに、ふるさと納税寄附金が43億6,900万円と、昨年と比べ８億6,500万円増加したことなどから、当初予算総額が552億円を上回り、600億円を超える決算規模となっています。結果、単年度収支においてはマイナスであったものの、実質単年度収支で黒字であり、昨年同様となっています。財政指標の比較では、財政基盤の強弱指標である財政力指数において0.476と、前年度より0.008ポイント減少しましたが、財政構造の弾力性を示す経常収支比率は97.1と、前年度と比較して1.1ポイント改善されています。基金残高については、財政調整基金を含め、過去５年間において最も増加しており、市債残高については、臨時財政対策債の未発行もあって、平成25年度から減少しています。このような状況から財政健全化に努めてきたものと思われますが、改めて、（１）として、決算額や財政指標から示される決算の状況についてどのように評価分析しているか、お尋ねいたします。次に、（２）中期財政計画及び「プロジェクト３０－３０」との比較評価について伺います。本市においては、総合計画後期計画の見直しを図った中に、行政経営方針を組み込み、健全な行政運営を推進するとして、質の高い行政サービスが持続的に提供されるまちを目指すとした中期財政計画を策定し、総合計画後期計画と同じ期間の令和５年度から令和９年度までの５年間を設定しています。総合計画の期間に合わせることで、総合計画の施策の実効性を担保しながら健全な財政経営を目指すとしており、より具体的な取組内容として、財政調整基金の残高を30億円確保するとともに、市債発行上限額を原則年30億円とし、５年間で150億円以下に抑制するとしたプロジェクト３０－３０を設定しています。中期財政見通しにより、限られた財源を計画的に有効かつ効果的な施策へと活用するとともに、突発的な災害等への対応から、将来にわたり健全で持続可能な財政運営を目指す必要があります。

◎矢口明子市長私から、大きい１番、２番、ともにお答えしたいと思います。まず、大項目１の（１）決算における評価分析についてですが、令和５年度一般会計歳入歳出決算額につきましては、普通会計ベースで令和４年度決算と比較して、歳入は２億673万9,000円の減、歳出は１億1,590万8,000円の増になりました。歳出が増となった主な要因としては、物価高騰対策低所得世帯支援給付金給付事業、それから山居倉庫公有化事業、これらの皆増、そして国体記念体育館改修事業などが挙げられます。新型コロナウイルスの感染症法上の位置づけが５類に移行したため、決算規模は従来の規模に縮小していくものと見込んでおりましたが、令和４年度から引き続き実施されました国からの交付金を財源とした給付金などにより、依然として600億円を超える規模となっております。財政健全化判断比率につきましては、実質赤字と連結実質赤字はなく、実質公債費比率は例年と同水準の10.0となっております。実質公債費比率は、３か年分の平均で求める比率であり、令和５年度単年度で見ると約9.8となっており、改善の兆しは見えてきております。また、市債残高が大幅に減少したこと、ふるさと納税寄附金が好調だったこと、そして普通交付税の追加交付があったことなどにより基金残高が増加したため、将来負担比率は令和４年度の16.8から6.5へと大幅に改善しております。その意味では、決算の状況は良好であると評価をしております。しかしながら、財政力指数はほぼ横ばいであることに加え、経常収支比率は令和４年度の98.2％から97.1％に改善したものの、県内の他市と比較して依然として高い水準となっており、財政の硬直化は続いていると評価をしております。（２）中期財政計画及び「プロジェクト３０－３０」との比較評価ですが、プロジェクト３０－３０は、財政調整基金の残高30億円を確保し、市債発行上限額を単年度では30億円とすることにより、全庁的に財政健全化を目指すものであります。令和５年度決算では、基金全体の残高が中期財政計画における見込みよりも大幅に増えておりまして、特に財政調整基金は年間を通じて30億円以上を維持し、年度末では39億円台となりました。これは、先ほど述べましたように、ふるさと納税寄附金が好調であったこと、それから普通交付税の追加交付があったことなどによります。市債の発行額は、約40億円でありますが、３０－３０に取り組む前である令和４年度からの繰越分、これは地域総合整備資金貸付事業や国体記念体育館改修事業など、そして、病院事業債を除きますと、令和５年度発行債は約24億円であり、令和６年度へ繰り越しました観光物産施設管理運営事業や橋りょう延命化事業などの約３億円を合わせても30億円を下回ることになります。市債残高につきましても、臨時財政対策債を借入れしなかったことなどによりまして、中期財政計画の数字よりも下回っております。しかしながら、今般の大雨災害や人件費の増、物価高騰の影響など、中期財政計画の策定時と前提条件が大きく異なっておりまして、今後、毎年のように状況が変わっていくことを踏まえますと、中期財政計画と単純に比較評価を行うことが難しい状況にあります。令和６年度当初予算編成では、向こう５年間の財政見通しを作成しておりまして、令和７年度以降の予算編成においても同様に作成することによって、将来的な財政状況を明らかにしながら財政運営を行っていきたいと考えております。（３）財政調整基金残高の適正額についてですが、財政調整基金の残高は、一般的に標準財政規模の１割から２割が目安とされておりますが、本市の類似団体の平均などから、１割程度に当たる30億円が適正だと考えまして、プロジェクト３０－３０として掲げたところであります。令和５年度決算では、残高が39億円台となりましたが、令和６年７月の大雨災害の対応で既に約16億円を投入しており、今後も増える見込みであります。さらには、冬の積雪なども今後影響しますので、令和６年度末残高は30億円を大幅に割り込むのではないかと予想をしております。もし、再び同規模以上の災害が発生した場合、果たして財政調整基金30億円で十分なのか、私も危惧しているところでありまして、議員御指摘のとおり、今後は30億円より多く必要ではないかと考えております。仮に標準財政規模の２割とすると、60億円が必要となってしまいます。現状の財政状況では、60億円積み立てることは非常に難しいということがありますので、今後、幾らが適正であるか検討していきたいと考えております。（４）財源確保の取り組みについてですが、近年、ふるさと納税寄附金が好調でありますが、一般のふるさと納税に加えて企業版ふるさと納税の獲得にも力を入れた結果、寄附額が議員御指摘のとおり、43億8,122万6,000円に上り、貴重な財源とし、さらにさかた応援基金にも積み増しをすることができました。しかしながら、返礼品の主力である米の確保の見通しが難しいことから、令和６年度は苦戦している状況であります。ほかにも、ネーミングライツ料や未利用財産の売払いなどでも財源確保に取り組んでおりますけれども、ふるさと納税寄附金の減をカバーできるほどではなく、現状では、ほかの安定した財源確保も非常に難しいので、現在は基金を取り崩して対応している状況となっております。今後は、基金の残高を踏まえながら、酒田市職員数適正化方針に基づく職員数の適正化、それからデジタル活用や業務の見直し、さらには公共施設の統廃合などにより、管理経費など歳出予算の削減も議員お尋ねの財源確保の取組と併せて進める必要があるのではないかと考えているところであります。大きい２番、議第79号令和６年度酒田市一般会計補正予算（第７号）について、（１）大雨災害公費解体事業及び大雨災害被災家屋撤去支援事業における経緯と対応についてですけれども、令和６年７月25日からの大雨に伴う被害においては、浸水等による被害を受けた家屋が市内の広範囲にあり、被災家屋の解体撤去について検討している方もおられると認識をしております。大雨災害公費解体事業は、災害によって損壊した被災家屋について、生活環境上の支障の除去及び二次被害の防止を図るために、国の補助制度である災害等廃棄物処理事業費補助金を活用して、市が事業主体となって実施する事業であります。具体的には、罹災証明書により全壊の判定を受けた家屋について、所有者からの申請により市が解体撤去の支援を行うものとなっております。一方で、罹災証明書で大規模半壊、中規模半壊、半壊の判定を受けた家屋を自ら解体撤去する場合は、このたびの災害では公費解体制度の対象とはなっていないところであります。しかし、そのように対象外となった被災者の方の中には、相談窓口等で、半壊でも解体を検討しているなども多く聞かれたため、それらの声を踏まえまして、市の単独事業として一律の給付金を支給する事業をこのたび提案させていただいたところであります。見込んでいる件数については、大雨災害公費解体事業は罹災証明書で全壊の判定を受けた全12件、そして市単独事業の大雨災害被災家屋撤去支援事業については、市で受付をした住宅に関する相談などの件数を参考に、69件と見込んだところであります。被災された方が一日も早く前を向いて新たな生活への一歩を踏み出せるよう、できる限りの支援を行っていきたいと考えております。私からは以上です。◆24番（進藤晃議員）市長から、大変丁寧な答弁を頂戴したと思っております。まず初めに、令和５年度の決算に関わる部分ですけれども、市長からおおむね良好であったという答弁を頂戴したところですけれども、私も少し数字を見てみますと、縮小傾向にあるんでしょうけれども、おおむね良好に進んでいるのかなと思っておりましたので、やはりこういった決算状況をずっとキープしていただきたいというところではあります。令和６年度に入って、大雨災害があり、少し見通しが立たないところもあろうかと思いますが、令和５年度については良好な決算であったと思っておりました。それで、中期財政計画との比較というところで、令和５年度に関しては、プロジェクト３０－３０も達成して目標値をクリアしているというような状況から、初年度であるというところもあるんですけれども、ぜひともこれを維持していきたいと思うところです。現状を見ますと、大雨災害でなかなか厳しいところもあるんでしょうけれども、やはり中期財政計画を立てたところからいけば、これに沿った形で実効性を伴う経営、運営をやっていただきたいところです。実態が少し分からないのでお聞きします。令和６年度も経過している状況の中で、毎月あるいは四半期ごとに、進捗管理というんでしょうか、中期財政計画と比較した数字を把握しているのかどうか、その点を１点、お聞きしたいと思っております。やはり、今申し上げたとおり、実効性を高めていくというところでは、年度の比較という話ではなくて、１か月というのはちょっと厳しいのかもしれませんけれども、四半期ごとでも進捗管理をしていくというところが大事なんだろうと思います。せっかく立てた中期財政計画あるいはプロジェクト３０－３０ですので、いかにそれに沿った形で、いろんな突発的なことがあったとしても、やはりそれに合わせていくというようなところも必要なんだろうと思っております。現状として、どういった状況で進捗管理をしているのか１点お伺いしたいと思っております。財源の確保ということで、少しふるさと納税の部分に触れさせていただきました。やはり、一番人気である返礼品の米が令和６年度は厳しい状況にもあるというようなところもあります。返礼品に関しては、いろいろと開発もしているようですけれども、いろんなふるさと納税の返礼品を考えていただくということと、やはり先ほど来お話がありますように、ネーミングライツもあるようですし、あるいは企業版ふるさと納税もあって、そういった面では財源確保に努めていただければと、ここは意見を申し上げさせていただきます。それから、大きい項目の２番の大雨災害によります公費解体、それから被災家屋の撤去支援事業ということで、当然ながら、山形県の制度あるいは国の制度であります災害救助法だったり被災者生活再建支援法というものが大きな支援になるだろうと思っております。細かなところでいきますと、被災者を救い上げる、支援するところがまだまだ足りないところもあって、市独自の支援ということで、今回、そんな補正も組んだと思っております。本来であれば、国の制度でそこを救済できればいいのかなとすごく思っている状況であります。やはり、以前と比べれば生活様式も変わってきていますので、そういったところに国の制度も合わせる形で柔軟に対応し、拡充をしていただきたいです。被災者生活再建支援法なども、災害の状況によって毎年ではないけれども、改正されており、最近ですと、令和２年度に改正されている状況でした。この辺も、全国知事会やいろんな団体からの要望活動があって、それに対応する形で中規模半壊世帯への支援も改正されています。今回、石川県能登地方の大雨災害もありますし、今まで西日本で起きていたような災害がどんどん東北地方にも上がってきており、それなりの防災対策もしなければならないところがあって、やはりその辺を強く国へ要望活動という形でぜひやっていただきたいと思っております。当然ながら、いろんな場面場面で要望活動はやっていただいているようです。今回の災害においても、それをぜひ、本市だけではなくて、経済界であったり、いろんなところにどんどん働きかけていただければ、それを国も受け止めていただけるものだと思っております。今後、要望活動を何度も何度も繰り返しやっていただければと思っておりますが、その辺について意見を頂戴し、２回目とさせていただきます。◎前田茂男総務部長プロジェクト３０－３０の実効性を確保するために、中期財政計画との比較を常に行いながら進捗管理をしたらどうかという御質問でございました。プロジェクト３０－３０の１つ目の30というのは、一般財源をしっかり確保して、何かあった場合に財政が揺らがないように、しっかりと財政調整基金という形で積み立てておくことです。もう一つの30というのは、非常に本市の場合、公債費比率が高いという現状であることから、将来の負担を抑えるために起債の額を一定程度抑えていこうという考え方でございます。そんな中で、どのように進捗管理をしているかでございますけれども、市長が申し上げましたように、人件費が人勧で大きく上がったり、物価が高騰したり、災害があったり、中期財政計画と常に比較をしていくというのが、なかなか難しいところがあります。定例議会などで補正予算をさせていただくタイミングがあるわけですけれども、その中で、全体の基金の状況はどうなのか、起債についてどうしても追加をしなければいけないことがあるわけですけれども、それがどうなのかということを常に確認をしながら予算編成をしているところでございます。今後も、プロジェクト３０－３０の意義をしっかり踏まえながら、適正な予算管理をしていきたいと考えてございます。以上でございます。◎中村慶輔企画部長要望活動につきましては、前回８月３日だったと思いますが、中央要望に参りました。そのときは山形県の市長会、それから町村会、それに山形県、さらには秋田県、具体的にはにかほ市と由利本荘市と合同で要望活動を行いまして、その結果、激甚災害の指定に結びついたということで考えてございます。今後の要望活動につきましては、現在、前回と同様に、山形県の市長会、町村会で具体的な要望内容について相談しているところでございます。それぞれの市、町、村でその状況に合わせた独自の制度をやっており、具体的な要望内容については現在相談しているところでございます。今後、具体的な行動に移してまいりたいと考えているところでございます。以上でございます。◆24番（進藤晃議員）２回目の質問に対しての答弁を頂戴したところです。まず、令和５年度の決算ということで、それに伴った形で、今後もしっかりとした健全な財政運営に努めていただければと思って、ここは意見を申し上げさせていただきます。それから、大きい項目の２番の大雨災害に関わる部分で、２回目として要望活動について少しお聞きしたところです。恐らく市では今のところは災害対策本部という形になっているんでしょうが、これが復興に向けた、次の段階としてプロジェクトチーム内の編成をした形での支援をしていくことになるだろうと思っております。いずれにしても、長期的な支援が必要だろうと思っておりますので、そこに対しては、やはり人、物、お金というような形で支援制度が必要なんだろうと思っております。ぜひとも、国や県の支援がなければなかなか市単独では難しいと思いますので、長期的な支援ということをにらみつつ、今後もフォローしていただきたいと意見を申し上げまして、終わらせていただきます。○佐藤猛議長以上をもって、24番、進藤晃議員の質疑は終了いたしました。休憩いたします。午後１時、再開いたします。午前１１時４６分休憩－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－午後１時０分再開○佐藤猛議長再開いたします。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－△齋藤美昭議員質疑○佐藤猛議長代表質疑を継続いたします。次に進みます。９番、齋藤美昭議員。（９番齋藤美昭議員登壇）◆９番（齋藤美昭議員）それでは、私からも通告に従い、市政研究会を代表して代表質疑を行います。質疑は、認第１号令和５年度酒田市一般会計歳入歳出決算の認定について、中項目で３点、小項目で５点を総括的に伺ってまいります。令和５年度酒田市一般会計歳入歳出決算の認定についてですが、実質収支が13億5,120万5,000円の黒字に対して一定の評価をするところです。新型コロナウイルス感染症の影響で、令和２年度以降、決算額が700億円を超えたこともありました。令和５年度も600億円を超える決算となっています。令和５年度は新型コロナウイルス感染症が５類に移行し、本格的にアフターコロナがスタートした年であり、大きな変化がありました。今後の持続可能な行財政運営を見据える重要な時期であり、令和５年度の決算の総括をきちんとしていかなければならないと考えます。また、令和５年度は酒田市総合計画後期計画が策定され、酒田市中期財政計画もスタートした年であります。そして、令和５年９月には新たに矢口市長が誕生し、本市の新たなかじ取りが始まりました。そういう点での令和５年度の決算、事業総括もしていかなければならないと思います。そうした観点で、（１）令和５年度酒田市一般会計歳入歳出決算の総合的な評価について、①市長施政方針に対する評価、②酒田市中期財政計画に対する評価、③市長所信表明に対する評価の３点について伺っていきます。まずは、①市長施政方針に対する評価についてですが、令和５年度の予算は、アフターコロナを見据え、新たな様々な変革に対し「新化」、造語で「Ｎｅｗ－Ｃｒｅａｔｅ」の意識化、そして、市政発展に向け、酒田市総合計画の目指すまちの姿「賑わいも暮らしやすさも共に創る公益のまち酒田」を実現するため、令和５年度は、経済と環境の両立による再生可能エネルギー循環都市の実現、地域産業の競争力強化による良質な仕事の確保、公民連携による山居倉庫周辺エリアの魅力と賑わいの創出、スクール・コミュニティの拡充による子どもを縁とした地域づくりの推進、誰もが暮らしやすい共生社会を実現する支援体制の整備、デジタル技術の実装による暮らしの利便性向上の６点を重点に編成されてきました。その達成状況や総合的な評価について伺います。続いて②酒田市中期財政計画に対する評価について伺います。酒田市総合計画後期計画で、健全な行政経営を推進する酒田として、持続可能な財政運営に向けて、財政調整基金残高30億円の維持、市債発行額30億円を上限とする目標を設定し取り組む酒田市中期財政計画が策定されてきました。酒田市総合計画後期計画と同じく、令和５年度からスタートした酒田市中期財政計画について、初年度を終えた評価について伺います。③として、昨年９月の市長所信表明に対する評価について伺います。市長の所信表明である豊かに安心して暮らせるまち酒田を創るため、市民所得の向上を図り、人口減少をできる限り緩やかに、働きたいと考える全ての市民が働くことのできる環境の整備、人口が減少しても、豊かに安心して暮らせるまちに、市民の幸せ（ウェルビーイング）を実現する酒田市役所の４点を重点に取り組むとありました。令和５年度は所信表明から半年間でありますが、４点の重点施策の令和５年度の中間になると思いますが、市政運営の評価について伺います。続いて、（２）未来を担う人材が豊富な酒田について、①スクール・コミュニティ構想の推進の取り組みについて伺います。令和５年度の主要な施策の概要では、スクール・コミュニティ構想を推進するため、新たに地域プロデューサーを配置し、地域コミュニティ組織、小中学校などと連携・協働を促し、中学校区をエリアとする地域づくりに取り組みましたとありました。令和５年度の具体的な取組状況について伺っていきます。また、令和５年度の市長施政方針では、スクール・コミュニティ構想を推進するため、地域コミュニティと小中学校が目標を共有し、連携・協働する体制構築に向けた協議を地域とともに進めます。また、児童生徒数の減少が進む中、酒田市立第四中学校区内の義務教育環境の在り方について協議を進めるなど、新しい学校づくりに取り組みますとありましたが、令和５年度の具体的な取組状況についても伺っていきます。酒田市総合計画の公益の心を持ち明日をひらく子どもたちを育むまちの施策であるスクール・コミュニティの拡充の具体的な取組、進捗状況について伺っていきます。もう一点、（３）、①として、障がい者雇用の推進の取り組みについて伺います。令和５年度の主要な施策の概要では、酒田市産業振興まちづくりセンターサンロクの取組や洋上風力発電事業の導入に向けた取組、そして、若年層の地元就職を図るための取組などの説明や報告はありましたが、障がい者雇用の取組についての説明がありませんでした。市長所信表明で、働きたいと考える全ての市民が働くことができる環境の整備の施策に、障がい者が働きやすい環境の整備があります。酒田市総合計画の地元でいきいきと働くことができるまちの施策である働く女性の活躍促進、高齢者及び障がい者の就業機会の確保の中の障がい者雇用の現状と課題、本市の取組状況について伺い、私の１回目の質疑とさせていただきます。（矢口明子市長登壇）◎矢口明子市長私から答弁申し上げます。大項目１番、（１）令和５年度酒田市一般会計歳入歳出決算の総合的な評価について。①市長施政方針に対する評価ですが、令和５年度は、コロナ禍に加え、エネルギーや原材料などの価格上昇により地域産業や市民生活が大きな影響を受け、加えて人口減少、少子高齢社会、Ｓｏｃｉｅｔｙ5.0、ＳＤＧｓ、脱炭素、ダイバーシティといった社会構造などの変化を踏まえたＤＸ（デジタルトランスフォーメーション）やＧＸ（グリーントランスフォーメーション）など、様々な変革が求められる中での市政運営でございました。また、本市の財政運営においては、公債費や公共施設の維持管理経費の増加などにより厳しさが増しておりまして、市民要望への対応と財政健全化をいかに調和させるかが重要な課題でありました。こうした厳しい状況の中で、酒田市総合計画後期計画がスタートし、令和５年度施政方針では、目指すまちの姿「賑わいも暮らしやすさも共に創る公益のまち酒田」の実現に向け、重点化する施策として６つを掲げて市政運営に臨むと述べたところでありました。主要な施策の概要については、総合計画の体系順に既に御報告申し上げておりますが、特に評価するものとして次の項目を挙げたいと思います。１つ目は、酒田市沖の洋上風力発電に関して、令和５年10月３日に国から有望な区域の選定を受けまして、令和６年４月26日の海洋再生可能エネルギー発電設備等拠点港湾、いわゆる基地港湾への指定につながったことであります。

◆９番（齋藤美昭議員）それでは、私からも通告に従い、市政研究会を代表して代表質疑を行います。質疑は、認第１号令和５年度酒田市一般会計歳入歳出決算の認定について、中項目で３点、小項目で５点を総括的に伺ってまいります。令和５年度酒田市一般会計歳入歳出決算の認定についてですが、実質収支が13億5,120万5,000円の黒字に対して一定の評価をするところです。新型コロナウイルス感染症の影響で、令和２年度以降、決算額が700億円を超えたこともありました。令和５年度も600億円を超える決算となっています。令和５年度は新型コロナウイルス感染症が５類に移行し、本格的にアフターコロナがスタートした年であり、大きな変化がありました。今後の持続可能な行財政運営を見据える重要な時期であり、令和５年度の決算の総括をきちんとしていかなければならないと考えます。また、令和５年度は酒田市総合計画後期計画が策定され、酒田市中期財政計画もスタートした年であります。そして、令和５年９月には新たに矢口市長が誕生し、本市の新たなかじ取りが始まりました。そういう点での令和５年度の決算、事業総括もしていかなければならないと思います。そうした観点で、（１）令和５年度酒田市一般会計歳入歳出決算の総合的な評価について、①市長施政方針に対する評価、②酒田市中期財政計画に対する評価、③市長所信表明に対する評価の３点について伺っていきます。まずは、①市長施政方針に対する評価についてですが、令和５年度の予算は、アフターコロナを見据え、新たな様々な変革に対し「新化」、造語で「Ｎｅｗ－Ｃｒｅａｔｅ」の意識化、そして、市政発展に向け、酒田市総合計画の目指すまちの姿「賑わいも暮らしやすさも共に創る公益のまち酒田」を実現するため、令和５年度は、経済と環境の両立による再生可能エネルギー循環都市の実現、地域産業の競争力強化による良質な仕事の確保、公民連携による山居倉庫周辺エリアの魅力と賑わいの創出、スクール・コミュニティの拡充による子どもを縁とした地域づくりの推進、誰もが暮らしやすい共生社会を実現する支援体制の整備、デジタル技術の実装による暮らしの利便性向上の６点を重点に編成されてきました。その達成状況や総合的な評価について伺います。続いて②酒田市中期財政計画に対する評価について伺います。酒田市総合計画後期計画で、健全な行政経営を推進する酒田として、持続可能な財政運営に向けて、財政調整基金残高30億円の維持、市債発行額30億円を上限とする目標を設定し取り組む酒田市中期財政計画が策定されてきました。酒田市総合計画後期計画と同じく、令和５年度からスタートした酒田市中期財政計画について、初年度を終えた評価について伺います。③として、昨年９月の市長所信表明に対する評価について伺います。市長の所信表明である豊かに安心して暮らせるまち酒田を創るため、市民所得の向上を図り、人口減少をできる限り緩やかに、働きたいと考える全ての市民が働くことのできる環境の整備、人口が減少しても、豊かに安心して暮らせるまちに、市民の幸せ（ウェルビーイング）を実現する酒田市役所の４点を重点に取り組むとありました。令和５年度は所信表明から半年間でありますが、４点の重点施策の令和５年度の中間になると思いますが、市政運営の評価について伺います。続いて、（２）未来を担う人材が豊富な酒田について、①スクール・コミュニティ構想の推進の取り組みについて伺います。令和５年度の主要な施策の概要では、スクール・コミュニティ構想を推進するため、新たに地域プロデューサーを配置し、地域コミュニティ組織、小中学校などと連携・協働を促し、中学校区をエリアとする地域づくりに取り組みましたとありました。令和５年度の具体的な取組状況について伺っていきます。また、令和５年度の市長施政方針では、スクール・コミュニティ構想を推進するため、地域コミュニティと小中学校が目標を共有し、連携・協働する体制構築に向けた協議を地域とともに進めます。また、児童生徒数の減少が進む中、酒田市立第四中学校区内の義務教育環境の在り方について協議を進めるなど、新しい学校づくりに取り組みますとありましたが、令和５年度の具体的な取組状況についても伺っていきます。酒田市総合計画の公益の心を持ち明日をひらく子どもたちを育むまちの施策であるスクール・コミュニティの拡充の具体的な取組、進捗状況について伺っていきます。もう一点、（３）、①として、障がい者雇用の推進の取り組みについて伺います。令和５年度の主要な施策の概要では、酒田市産業振興まちづくりセンターサンロクの取組や洋上風力発電事業の導入に向けた取組、そして、若年層の地元就職を図るための取組などの説明や報告はありましたが、障がい者雇用の取組についての説明がありませんでした。市長所信表明で、働きたいと考える全ての市民が働くことができる環境の整備の施策に、障がい者が働きやすい環境の整備があります。酒田市総合計画の地元でいきいきと働くことができるまちの施策である働く女性の活躍促進、高齢者及び障がい者の就業機会の確保の中の障がい者雇用の現状と課題、本市の取組状況について伺い、私の１回目の質疑とさせていただきます。（矢口明子市長登壇）◎矢口明子市長私から答弁申し上げます。大項目１番、（１）令和５年度酒田市一般会計歳入歳出決算の総合的な評価について。①市長施政方針に対する評価ですが、令和５年度は、コロナ禍に加え、エネルギーや原材料などの価格上昇により地域産業や市民生活が大きな影響を受け、加えて人口減少、少子高齢社会、Ｓｏｃｉｅｔｙ5.0、ＳＤＧｓ、脱炭素、ダイバーシティといった社会構造などの変化を踏まえたＤＸ（デジタルトランスフォーメーション）やＧＸ（グリーントランスフォーメーション）など、様々な変革が求められる中での市政運営でございました。また、本市の財政運営においては、公債費や公共施設の維持管理経費の増加などにより厳しさが増しておりまして、市民要望への対応と財政健全化をいかに調和させるかが重要な課題でありました。こうした厳しい状況の中で、酒田市総合計画後期計画がスタートし、令和５年度施政方針では、目指すまちの姿「賑わいも暮らしやすさも共に創る公益のまち酒田」の実現に向け、重点化する施策として６つを掲げて市政運営に臨むと述べたところでありました。主要な施策の概要については、総合計画の体系順に既に御報告申し上げておりますが、特に評価するものとして次の項目を挙げたいと思います。１つ目は、酒田市沖の洋上風力発電に関して、令和５年10月３日に国から有望な区域の選定を受けまして、令和６年４月26日の海洋再生可能エネルギー発電設備等拠点港湾、いわゆる基地港湾への指定につながったことであります。