既に、秋田、能代、鹿島、北九州の４港は、先行して洋上風力発電の基地港湾の大臣指定をこの夏に受けております。本市は基地港湾として、遊佐町洋上風力発電の指定に向かおうとしておりますが、そこで確認ですが、既存の風力発電等の送電インフラは何事もなく維持され続けるものなのか、お伺いします。そして港湾機能と本市経済、県内の経済を守るためには、県と共同して、休廃止の対象にならないような働きかけが必要かと思いますが、計画的にリプレースする要望等、国と電気事業者へ早急に働きかけるべきと思いますが、御所見を伺います。

経済産業省が所管する総合資源エネルギー調査会の有識者会議において、非効率石炭火力発電のフェードアウトの仕組みとともに、再生可能エネルギーの導入を加速化するような送電線の利用ルールについても具体策が議論され始めたところでございます。この議論においては、地域の実態等も踏まえつつ検討を進めるとされておりまして、地域にとって不利になるような方向にはならないと考えておりますけれども、なお今後もこの議論の推移を注視していきたいと、このように考えております。次に、県と共同して国、電気事業者にリプレースを働きかけるべきではないかというお話でございましたが、御指摘のとおり、７月３日に梶山経済産業大臣が、非効率な石炭火力のフェードアウトについて2030年という具体的な年限を示したことは、大変大きな衝撃として受け止めております。酒田共同火力発電は、北港開発に代表される本市の発展と歴史を共にしてきた大切な企業でございまして、このたびの政府の方針は、脱炭素社会を目指すという世界的な潮流は理解できるものの、地域としては大変厳しい事態になりかねない、このような危機感を持った捉え方をしております。そのため、先月の上旬、酒田共同火力発電の千葉社長と私どもの副市長が面談をいたしまして、現時点では何も決定された事項はなく、まずは互いに情報収集しながら国の動向を注視していくことを確認をしたところでございます。また、８月27日でございますけれども、酒田港湾振興会の会長であります私と、それから副会長であります市議会議長、さらには酒田商工会議所の会頭と共々、山形県知事に対しまして、山形県の産業振興と酒田港の将来展望を見据えた緊急要望という形で、酒田共同火力発電のエネルギー分野での存続ですとか、港湾振興のための洋上風力発電の基地港湾指定、酒田港をぜひ基地港湾にしてもらうための動きについて、港湾管理者でもあります山形県の積極的な関与を要望をしてきたところでございます。

酒田共同火力発電所は、バイオマス発電所、メガソーラー、風力発電、現在取組中の洋上風力発電とともに、国内有数のエネルギー産業の集積地を形成し、その中でも最も発電単価の安いベースロード電源として、その中核を担っております。発電設備の年２回の定期点検の際は、酒田に１基当たり300人が２か月間出張してまいります。年間約1,200人が市内のホテルや飲食店を利用し、本市の消費経済にも大きく貢献しております。本市の港湾関係者は不安を隠せない状況にありますが、万一、休廃止対象になれば、本市経済にも大きな影響が想定されます。そこで小項目の１、現状の取扱貨物量からの影響想定であります。昨年度の全取扱貨物量332万トンの54.3％、180万トンは火力発電の石炭輸入であり、10年後に休廃止されると、全貨物量の半分が消えてなくなります。港湾内でも、マイナス14メートルの北港内のしゅんせつ等、港湾機能の整備は継続できるのか伺います。また、２基70万キロワットの安定した電源供給は、既存企業も含め、本市の新たな企業立地、企業誘致への大きな素材であります。そこで、本市への税収等も含めた経済への影響はどの程度と想定されるのか伺います。さらに、北前船船主集落等、湊の文化継承への影響もないのか、御所見を伺います。続きまして、小項目の２、リサイクルポート等の拠点港指定への影響であります。平成15年４月に国土交通省の総合静脈物流拠点港、リサイクルポートに指定され、平成22年８月には国の重点港湾、平成23年11月にリサイクル貨物機能に係る日本海側拠点港に選定されております。北港地区を中心に、リサイクル関連企業の操業が進み、酒田共同火力発電自体もフライアッシュやクリンカアッシュ等のリサイクル事業を行っております。リサイクル貨物の取扱量も順調に伸びているものと思いますが、重点港湾・拠点港の指定等の解除の可能性やどの程度の影響があるものか、お伺いします。小項目の３、山形県の港湾整備、送電インフラの確保についてであります。県は、クルーズ船の寄港回数の増加、大型船によるバイオマス発電燃料の輸入増加、原木や金属くずの輸出増加による古湊埠頭の混雑を解消するため、防波堤整備と併せて、小湊３号岸壁の大型化、延伸、増深、耐震化を新規項目に掲げ、港湾計画を本年２月に改定し、令和３年度の政府要望を行っております。既に、秋田、能代、鹿島、北九州の４港は、先行して洋上風力発電の基地港湾の大臣指定をこの夏に受けております。本市は基地港湾として、遊佐町洋上風力発電の指定に向かおうとしておりますが、そこで確認ですが、既存の風力発電等の送電インフラは何事もなく維持され続けるものなのか、お伺いします。そして港湾機能と本市経済、県内の経済を守るためには、県と共同して、休廃止の対象にならないような働きかけが必要かと思いますが、計画的にリプレースする要望等、国と電気事業者へ早急に働きかけるべきと思いますが、御所見を伺います。小項目の４、関連企業を含めた雇用対策であります。万一、休廃止の対象となれば、約500名の雇用が失われるとも言われておりますが、発電技術、メンテナンス技術を含めて、高度な工業技術力を持つ人材を失うのは本市の大きな損失と思います。技術力の喪失も含めて、雇用対策についての御所見を伺います。以上、１問目を終わります。（丸山至市長登壇）◎丸山至市長おはようございます。それでは、田中斉議員の一般質問について御答弁申し上げますが、私のほうからは、ちょっと順番が逆転しますが、大項目の２番、酒田港の取扱貨物量の展望についてという御質問に対して御答弁を申し上げたいと思います。まず最初に、（１）今年のコンテナ貨物量の動向についてでございますが、国際定期コンテナ航路の取扱貨物量につきましては、今年１月から６月までの上半期の累計は、いずれも実入りコンテナで、輸入が4,133ＴＥＵ、輸出が7,967ＴＥＵで、合計が１万2,100ＴＥＵとなっております。前年同期、１万2,000ＴＥＵだったのですけれども、前年同期と比較して100ＴＥＵ、比率にして0.8％の増という結果になっております。おおむね前年と同程度で推移しておりまして、新型コロナの影響は特段見受けられないと、このように考えております。大口荷主など複数の酒田港利用企業に、新型コロナウイルスの影響についてヒアリングをしたところ、多くの企業が、コロナがいつまで続くか見通せないため、先行き不透明ではあるものの、今のところは特段影響が出ていないということでございました。引き続き、プロスパーポートさかたポートセールス協議会を組織します山形県と連携をして情報収集を行い、状況を注視していきたいと、このように考えております。ポートセールス協議会におきましては、コンテナ助成制度を持っておりまして、昨年度、新規荷主に対して、助成対象となる貨物量を引き下げるとともに、陸送費助成として酒田港からの距離に応じた助成額の加算を新設いたしました。また今年度は、継続荷主が冬期間、これは１月、２月、12月でありますけれども、冬期間に酒田港を利用した場合を対象に、助成額の加算という措置を新設をしたところでございます。また、今回のこの９月補正におきましては、市独自の制度として、本市農産品や農産加工品をコンテナ輸出する荷主に対する助成の予算化を認めていただいたところでございます。こうした助成制度の充実や、今年４月から増便となった国際定期コンテナ航路週４便化、さらには、お話にもございましたけれども、８月29日に供用式を行いました国際ターミナルの拡張、こういったことをＰＲしながら、利用荷主の拡大に向けたポートセールスを行っていきたいと、このように考えております。次に、（２）酒田共同火力発電所の存続問題への対応ということで、幾つか御質問がございました。まず最初に、現状の貨物取扱量からの影響想定ということで、しゅんせつ等の機能の維持という話がございましたが、酒田共同火力発電は、北港地区に専用岸壁水深マイナス14メートルを有しておりますけれども、今年２月に改定をされました酒田港港湾計画におきまして、外港地区から北港地区に至る航路、泊地はマイナス14メートルで位置づけされているため、引き続きこの点については維持されるものと、このように考えております。また、本市経済への影響はというお尋ねもございましたけれども、これは経済と言えるかどうか分かりませんが、個別企業、納税額ですね、市や県に税金を納めているわけでありますけれども、個別企業の納税額については、ちょっとこれは公表することができませんので差し控えますけれども、酒田共同火力発電は市内でも有数の施設、設備等を有する企業でございまして、それに応じた多大な納税をいただいております。このことは、酒田市、それから山形県当局に対してもですね、法人事業税等で大きな納税をいただいていると、このように理解をしております。また、100名を超す従業員を雇用しているほか、構内作業には通常時で380名程度、メンテナンス時にはさらに320名程度が追加され、最大700名程度が従事しているとお聞きをしております。市内及び県内企業との取引についても、相当額の取引額があるとお聞きをしておりまして、酒田市はもとよりでありますが、山形県全体にとって非常に経済的影響力のある企業であると、このように認識をしております。次に、北前船の船主集落、日本遺産に関係する影響ということのお尋ねもございましたが、日本遺産に指定された北前船の歴史文化は、魅力ある有形無形の様々な文化財群を、地域が主体となって総合的に整備活用して、戦略的に発信していくことによって地域の活性化を図っていこうとするものでございまして、特段、企業の動向によって直接的に影響を受けるものではないと、このように考えております。次に、②ですけれども、リサイクルポートの拠点港指定等への影響ということでございました。御質問の中にもございますけれども、酒田共同火力発電に関係する酒田港の取扱貨物量の中で、全体の中で約６割が石炭や石炭灰が占めているという現状を考えますと、やはり一定程度、酒田共同火力発電の今後の動向というものが港の貨物取扱量にも大きな影響を及ぼすであろうと、このように考えております。ただ、リサイクルポート等の指定要件、これは何によって左右されるかということにつきましては、こちらとしてもまだ掌握していないところでございますけれども、貨物取扱量の多い少ないで直ちに見直しされるものではないと、このように考えているところでございます。次に、③山形県の港湾整備、送電インフラの確保の関係で、送電インフラが維持されるのかということでございました。経済産業省が所管する総合資源エネルギー調査会の有識者会議において、非効率石炭火力発電のフェードアウトの仕組みとともに、再生可能エネルギーの導入を加速化するような送電線の利用ルールについても具体策が議論され始めたところでございます。この議論においては、地域の実態等も踏まえつつ検討を進めるとされておりまして、地域にとって不利になるような方向にはならないと考えておりますけれども、なお今後もこの議論の推移を注視していきたいと、このように考えております。次に、県と共同して国、電気事業者にリプレースを働きかけるべきではないかというお話でございましたが、御指摘のとおり、７月３日に梶山経済産業大臣が、非効率な石炭火力のフェードアウトについて2030年という具体的な年限を示したことは、大変大きな衝撃として受け止めております。酒田共同火力発電は、北港開発に代表される本市の発展と歴史を共にしてきた大切な企業でございまして、このたびの政府の方針は、脱炭素社会を目指すという世界的な潮流は理解できるものの、地域としては大変厳しい事態になりかねない、このような危機感を持った捉え方をしております。そのため、先月の上旬、酒田共同火力発電の千葉社長と私どもの副市長が面談をいたしまして、現時点では何も決定された事項はなく、まずは互いに情報収集しながら国の動向を注視していくことを確認をしたところでございます。また、８月27日でございますけれども、酒田港湾振興会の会長であります私と、それから副会長であります市議会議長、さらには酒田商工会議所の会頭と共々、山形県知事に対しまして、山形県の産業振興と酒田港の将来展望を見据えた緊急要望という形で、酒田共同火力発電のエネルギー分野での存続ですとか、港湾振興のための洋上風力発電の基地港湾指定、酒田港をぜひ基地港湾にしてもらうための動きについて、港湾管理者でもあります山形県の積極的な関与を要望をしてきたところでございます。また、報道によりますと、東北電力の樋口社長は、石炭火力は原子力に代わる電源として安定供給に貢献してきた、廃止となれば雇用や経済への影響も大きいといたしまして、拙速を避け、安定供給や地域経済への影響を慎重に検証すべきだと、このような意見も述べていらっしゃるところでございます。本市といたしましては、まずは国の動向を注視しながら、今後とも酒田共同火力発電、そして東北電力、さらには山形県と情報交換を行って、地域にとって重大な事態とならないように、そして、そうするためにどのような方策が考えられるのかを今後ともしっかりと検討してまいりたいと、このように思っております。最後に、④関連企業を含めた雇用対策ということでございましたが、先ほども関連企業、雇用者、相当な数に及ぶという状況について御説明申し上げましたけれども、雇用の問題が最重要であるということは議員と全く同じ認識でございます。大量解雇などの事態にならないように、今後も酒田共同火力発電をはじめ、関係者と連絡を密にして、必要に応じた対応策を取っていきたいと思っておりますが、場合によっては国や県への働きかけをやはりもっともっと強めていきながら、危機的な状況に陥らないような対応策について十分取り組んでまいりたいと、このように思っているところでございます。私からは以上でございます。（竹越攻征農林水産部長登壇）◎竹越攻征農林水産部長私からは大項目の１番目、コロナ禍での本市農業・水産業の方向性について、御答弁申し上げたいと思います。まず初めに、中項目の農水産物販売価格の推移と今後の動向について。１つ目、令和２年産米の販売価格、販売見込みと、来年度以降の見通しについてお尋ねがございました。令和２年産米の概算金につきましては、全農山形から県内各農協に提示がありまして、これを踏まえて、言わばあうんの呼吸で、概算払金というのが決まっていくというのが流れでございます。例えば９月11日、先週金曜日にＪＡ庄内みどりのほうで決めた米の概算払金は、つや姫ですと１俵１万5,800円、これは昨年同額を維持でございました。それから、はえぬきが１万1,800円と800円の減額。それから、雪若丸が１万2,400円と1,000円の減額でございます。ちなみにですが、つや姫のライバルとされております魚沼産のコシヒカリ、これが１万6,500円と900円の減額と聞いておりますので、農家の皆さんには大変申し訳ないながらもですね、昨年同額のつや姫というのは厳しい状況でありますけれども、これは少しやむを得ないのかなというような感触を持っております。他方で、はえぬき、これは本市にとりましては主力の銘柄、作付面積ベースでいきますと７割ほどございますので、ここの概算払金が800円減額になったというのは大変大きな影響と捉えております。米相場は６月末の民間在庫量と相関関係がございまして、全国ベースで大体６月末の在庫量が200万トンを超えますと米価が下がると言われております。令和２年の５月末の民間在庫量が201万トンでございましたので、まさにこの状況に入っていると。農家は、実のところ、もう次の段階に目が行っています。というのは、来年、令和３年の６月末の民間在庫量がこの後どうなるのか。例えば、業務用米のはえぬきですけれども、例年ですと12月の中下旬に新米に切り替わります。ところが、今の状況ですと２か月ほど遅くなるような状況となっていると。これに日本全体での米の需要が毎年10万トンずつ減っていきますので、コロナ禍の影響を考えますと、この令和３年６月末の民間在庫量というのはさらに200万トンより積み上がるのではないかと、そうすると米価がという話で、大変注視をしていかなければいけない状況と。少しこの後の就農にも関係しますので詳しく申し上げますと、このインパクトというのがどれくらいかと考えますと、反収が600キログラムと考えますと、10アールで600キログラム取れる、いわゆる１俵60キログラムですと10俵取れるという計算です。そうすると、１俵、例えば分かりやすく１万円とすれば、10アールで10万円、１町歩で100万円ということなんですね。そうすると、１俵1,000円下がるということは、10アールで１万円下がる、１町歩で10万円下がると。10町歩耕すという人はそういう金額が下がっていくということになりますので、今まで農家は、はえぬきが１万、去年ですと2,600円ありましたから、何とか先が見えてきたという感触を持っていたのは、そういうことだったんです。ですので我々の戦略は、この１万2,600円も1,000円でもですね、もう一声上げていこうというのが取組だったんですけれども、大分状況が一変してきた。私、前から酒田市の農業戦略会議というのをやりたいと考えておりまして、たまたま８月24日に行いまして、これは農業の大先輩方、６人ほどに本当に頼み込んで、何とか知恵袋としてお呼びしてやっていると。１回目は総論的な議論になりましたので、これから少しテーマを決めて、この米の状況についてどうやっていくかを考えていきたいと考えております。２つ目としまして、園芸作物の今年の販売推移と次年度以降の需給見通しについてお尋ねがございました。まず花につきましては、３、４月はやはりかなり厳しかったんですけれども、５月の頃から母の日、あるいは母の月キャンペーンがございまして上昇傾向に転じて、８月のお盆にかけて何とか平年並みになってきたかなと、ややちょっと弱含みとの声もありますけれども、またこの後、お彼岸等々ございます。それから本市の場合、これからケイトウ、ストック、啓翁桜がございますので、こういったシーズンに入ってきますので、何とかよい雰囲気を保っていってほしいなと考えております。それから、果樹や野菜、少し季節ごとに追いながらお話ししますと、まず春ですとイチゴ、これは本当に、ありがとうございましたと、こういう一言に尽きる状況だったかなと。その後、アスパラがおいしい４月に入りました。価格の面では、数字上はまずまずなんですけれども、３Ｌとか太いものが、いわゆる首都圏のデパ地下で売られるような、そういったものの需要というのが落ちましたので、農家の肌感覚としては数字以上に厳しく出ているのじゃないかなと。併せて、山菜ですね、これは首都圏では料理屋さんで食べますので、そういった意味では非常に影響が出ていた。少し季節を進めてメロンですけれども、総体的に価格は悪くなかったです。これは産地リレーがうまくいきまして、九州から始まって茨城と来るんですけれども、かぶらなかったので価格はよかったと思います。ただ、農家の肌感覚でいうと、雨の影響があって小ぶりだったということ、それから、露地物が非常に影響を受けてしまいましたので、そういった意味では非常に厳しかったんじゃないかなと考えております。それから、今が旬の和梨、今、幸水が大体終盤に入ってきましたけれども、まずまずの出だしでありますけれどもやはり長雨の影響というのが出ておりまして、それからカメムシがちょっと大量発生したということで、ちょっと梨がゴルフボールのように、ちょっとごつごつした感じになっているというのがあります。この後、豊水、南水、あきづきに入っていきますので、これも何とかいい形でこのまま推移をしていってほしいなと。消費の中心はやはり家食になっておりますので、コロナ禍におきましてこういう状況、少ししばらく続くんだろうなと思っておりますから、我々人間である以上、物欲とか食欲というのには勝てませんから、たまにはうめものくでなというときにですね、ぱっとそのニーズをうまくつかめるような取組というのは少し注力していきたいと考えております。その次に、酒田港の水揚げ量と価格の推移についてお尋ねがございました。酒田港の水揚げ量は、令和２年４月から８月までの５か月で1,183トン、前年比で220％、水揚げ金額ベースで５億8,589万円、前年比188％となっております。増加要因は、スルメイカの出だしがよかったということでございますが、単価的には生イカ、生の生鮮スルメイカが５キログラム入り１箱の価格が2,400円で、前年比で２割安と。それから船凍イカ、これ８キログラム入り１箱が5,700円ですから、昨年１万数千円ついたことから考えると、そこは少し昨年が異常だったかなと思っております。その他の魚に関しましては、浜値でいきますと、総じて４、５月が６割、７割の状況でしたので、８月になって何とか８割、９割まで戻っておりますが、漁師の手取りといいますか、そういった感覚からいくとかなり厳しいのではないかなと思っております。先ほど農産物のところで、うめものくでなと申し上げましたけれども、おいしいものを食べたいなということでですね、そこのニーズをうまくつかまえるというので、水産に関しましてはきちんとブランド化までしていくというので、庄内おばこサワラや庄内北前ガニとありますけれども、私はもっと庶民に近いブランドとして、ぜひ県には生きているスルメイカ、活イカですね、これを何とかブランド化できないかというのを御提案申し上げていると、こういう状況でございます。次に、中項目の２番目、後継者確保策、それから経営体育成について、新規就農者が10年前の1.5倍まで増えているが、その増加要因と就農状況、今後の育成策と育成手法についてお尋ねがございました。2019年度の新規就農者は32名でございます。10年前、少し調べてみますと2009年度が16名で、そこからすると２倍、2010年度で22名で約1.5倍ということでございます。2019年度の新規就農者の32名のうち、新規学卒就農者が４名、新規参入就農者が10名、Ｕターン就農者が18名でございます。議員御指摘のとおり、米価格の上昇カーブとかなり近い線だと私も思います。詳しく分析しているわけでございませんけれども、直感的にはですね、相当程度この価格との面というのは、影響はあるんだろうと。なぜそういうことを言うかと申しますと、新規就農者32名のうちＵターンが18名、そのうち13名が稲作でありました。そうしますと、米農家の世代交代というのがありますので、そうすると、やはり米価格というのはかなり大変重要なポイントになるとしております。いずれにしましても、Ｕターンで新規就農者、来られた方、その他の方にとりましても、私にとりましては非常にうれしいと、本市で農業に就いてくれる、農業をやってくれるというのは非常にうれしいことでありますので、お一人お一人大切に市としてバックアップしていきたいなと考えております。最後に、鶴岡市立農業経営者育成学校、ＳＥＡＤＳ等との連携は想定されるのかとのお尋ねでございました。お隣の鶴岡市では、御案内のとおり令和２年５月に、県内外から13人の研修生を迎えてこのＳＥＡＤＳを開校したということでございます。実際にＳＥＡＤＳの入校要領をちょっと読んでみましたら、鶴岡市民であることと書かれておりまして、少し私には、にわかにはですね、酒田市民が鶴岡市民になるのはな、とちょっと思っておりまして、あまり現実的ではないかなと考えております。ＳＥＡＤＳのこのカリキュラムは、１年目が座学研修、２年目が農家へのインターンシップの実践研修となっておりまして、この座学研修は本市でも取り組んでいるんですけれども、山形大学農学部と提携して、地域定住農業者育成コンソーシアムというのを取り組んでおります。こういったところの研修であったり、農林大学校での研修ということですので、それであればですね、本市でもこのコンソーシアム、あるいは農林大学校、それからスマート農業研修センターございますので、こういったところとうまく組み合わせて、実質的にＳＥＡＤＳと遜色のないことができるんじゃないかなと思っております。ですので、これを体系立って、お隣の鶴岡市のように校舎を用意して学校をつくるというのは、これはかなり経費がかかるので難しいんですけれども、実態的に、仮想的な意味合いで、学校を体系立ってしっかり出していくというのはできるんじゃないかなと考えております。ちょっとひそかにネーミングも考えているんですけれども、ちょっと御披露するとですね、もっと元気に酒田で農業学校、略してもっけだのうとしたらどうかなとかですね。うちの職員は、もうける田んぼの農業学校、これももっけだのうなんですけれども。私、酒田の言葉で一番大好きなのが、もっけだのうなんですね。これにちょっとこだわってやっていきたいなと思っております。いずれにしましても、農家の皆さんに、本市に農林水産部があっていがったなと言ってもらえるように、全力を挙げて取り組んでまいりたいと思います。私からは以上でございます。◆17番（田中斉議員）丁寧な御答弁をいただきました。最初に、酒田港の関連でございますが、市長のお考えは十分分かりましたので、これからどのような展開がなるか、年内中には動きがあるかと思いますので、これから長い将来にわたっての酒田経済のことを、十分に安全に行けるように要望活動等をお願いしたいなと。29日の国際ターミナルの記念写真がありましたけれども、あの皆さんが力を合わせればできないことはないんじゃないかと思いますので、そういったことをお願いしたいと思います。続きまして農業関連でございますが、あまりコロナ禍の影響は受けていないと、農産物は受けていないということでございましたけれども、ただ１点、米については、ボディーブローのように効いてくるのではないかという危惧はあります。食生活が変わっておりますので、ただ作付についても、作るものは同じかもしれませんけれども、品種に応じて、今のはえぬきから脱却するのは難しいかしれませんけれども、どうやったら米を売りにいけるような作付ができるのか。お考えがあればお伺いしたいと思います。それと、先ほど園芸は特にはということはありましたけれども、高級品はどうしても余ってきて、消費者感覚としては手に入りやすいと。魚についても同じで、ふだん高いお金出して座敷に上がらないと食べられないようなものがたまにスーパーに並んだりもすると。ただ、そういったところで生産者が何を取りに向かうかという部分も、もう一度、このコロナが簡単に、すぐに来年の夏ぐらいにワクチンが来て、なくなればいいんですけれども、問題はやはり沿岸漁業が一番深刻なのかなと思います。そういったところで、作付はできないわけですけれども、いろんな放流事業はやっていますが、それも含めてやはり見直しの時期にあるんではないかと思いますので、そういったところは検討をお願いしたいと。これは意見として申し上げます。それと、いろんなネーミングとかブランド化とかありましたけれども、もう少しお考えを細かくお伝えできるのであれば、もっけだのにしても、活イカにしても、以前漁協でも20年ぐらい前に、活魚ということで首都圏に向かいましたが、なかなかうまくいかなくて10年ぐらい前にやめているというお話も聞いておりますので、その代わりというか、県内で今、海丸で一生懸命、庄内浜の魚を県内で消費していると。それはコロナも関係ないし、それは伸ばすべきところだと思いますので、そういった今後の戦略について、販売戦略についてもお考えがあればお伺いしたいと思います。以上で２問目、終わります。◎竹越攻征農林水産部長田中斉議員から２問目をいただきました。大きく２つだったと思います。まず、はえぬきからの脱却といいますか、これからどうやって米のほうをということでございました。私ども今考えているのが、まずは、やはり酒田は田んぼだろう、稲作だろうと思っております。国が幾ら高収益作物への転換と申しても、それはやはり限度があります。袖浦とか、いわゆる砂丘畑は別としましても、田んぼで野菜を作るというのは、これにわかに、水の問題もありますので、かなり厳しいと率直に思っております。なので、もちろんトライしないという意味ではないんですけれども、そういう意味ではしっかりとまずは今後10年を見据えて、恐らく主食用米、今は厳しい状況でも、やはり均衡取れてくるんだろうと思っておりますので、そのときにしっかりと田んぼが維持できる体制というのをつくっていかなければならない。そのためにどうするのかというと、高収益に移るのもいいんですけれども、１つは、ノベルズさんが来ていただくことで、実は飼料用米系というのでいわゆるホールクロップ、ＷＣＳというのが欲しいと言われております。これは田んぼでもできます。ただ、機械が少し違ってきますので、あと刈取り時期が８月ですから、非常にうまく組み合わせられるんじゃないかなというので期待をしておりますので、こういったもので、水田の中で、同じ稲作の中でですね、少しこう転用といいますか、考えていくというのも大事じゃないかなと。そういう観点では、本市はソバとか大豆とかいろいろやっておりますので、そういったものも連作障害等々ございますので、そういった意味では、ホールクロップというのは一つ主眼に置いて、今は考えて。ただ、これが特効薬になって全てを解決するというものではありませんので、そこはしっかりと一つの手段として、ほかのものも考えながらやっていきたいなと思っております。それから、魚の関係で高級品が売れなくなった、それから、海丸で県内ではと、ブランド化のお話をいただきました。１つ例としましては、飛島のほうでキジハタの取組をしております。これは放流して今３年目なんですけれども、非常にいい形になっておりまして、キジハタ出しているんですけれども、特に飛島の中で若い方というと大体こう限定されてきてしまうんですけれども、この方が活魚出荷に取り組みまして、通常ですとキロ2,000円ほど、これでも大分高級魚なんですけれども、これがキロ、活魚ですと4,000円前後の値がついたというのがありますので、そういった意味ではしっかりと、活けもの、生きているものですね、活魚をしっかりやると。そういう意味でちょっと、スルメイカも、実際は函館等々ではやはり生きているもののほうが高いですので、そういった意味で今、大分技術も変わってきていて、実は小型のイカ釣り船の一部の方が昨年活魚に取り組まれて、それは函館に持っていったと聞いておりますので、少しそこは何かこうじくじたる思いがあると。それがとても酒田産として函館で売るとは私には到底思えませんので、表示上いろいろ問題あるんでしょうけれども、到底私には思えませんので、そういった意味でですね、10年前できなかったということもあるんですけれども、技術力も変わっておりますので、それに県も入っていただいてしっかりやっていくというのが大事な観点かなと思っておりますので、そういったことを大事にしながら取り組んでまいりたいと、このように思っております。私からは以上でございます。◆17番（田中斉議員）稲作については、これだけの大きな田んぼを、全国有数の圃場があるわけですから、どのように守っていくか、今の御答弁にありましたとおり、作付展開を長い目で先を見据えたことで知恵を絞ってやっていただきたいなと思います。後継者も増えておるところもありますし、ただ、いろんなスマート農業の中で、まだ高いのでドローンの消毒とか、センシングも厳しいんだよと言われますけれども、いずれ安くなるのでしょうから、そういった先を見据えた中で後継者の育成を、先ほども答弁があった中でいろんな展開をするべきだと思いますし、バイヤーさんもいるわけですので、そういったところにもアピールできるような、そういった後継者育成をやっていただきたいなということを意見として申し上げます。それと、キジハタとか活魚のお話ありました。首都圏に行けば、今は我々行けないわけですけれども、全国からいろんなカキが集まってきて並べられると。その中に、ただカキだけではなくて、活魚の中でも全国でもちゃんと品質がいいとなるような、船凍イカも品質はいいわけで、そういったところで勝負すればいいのかなと思いますし、農業、漁業ともに品質がよくてリーズナブルなものがあって、生産者の手取りも増えるということが最優先でありますので、今後もそういったいろんな取組をお願いしたいということを申し上げて、終わります。○小松原俊議長３回目は意見とします。以上で、17番、田中斉議員の質問は終了しました。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－△佐藤喜紀議員質問○小松原俊議長次に進みます。13番、佐藤喜紀議員。（13番佐藤喜紀議員登壇）◆13番（佐藤喜紀議員）それでは、通告の順序に従いまして一般質問を行わせていただきます。項目の１としまして、鳥海山・飛島ジオパークについてお伺いいたします。酒田市と遊佐町、秋田県にかほ市、由利本荘市などと協議会を立ち上げ、鳥海山や飛島に愛着を持つ多くの地域住民の期待に応えるとともに、県境を越えて、行政と学術関係者を中心に支援体制を整え、鳥海山・飛島ジオパーク認定に向けた活動が始まり、その後、ジオパークとしての質を持続的に生かす上で必要となる推進体制を十分に有していること、地域の法規制と伝統に基づき、地形、地質学的遺産が適切に保護されていることが評価され、2016年９月に鳥海山・飛島ジオパークが認定されております。ジオは大地や地球、ジオパークは大地の公園を意味し、地球を学び、丸ごと楽しむことができる場所を指しております。山や川をよく見てその成り立ちに気づくことに始まり、生態系や人々の暮らしとの関わりまでをつなげて考え、大自然からそこに暮らす生き物と人々までを一つにして考える場所がジオパークであると認識をしております。2020年４月現在、日本ジオパークは全国に43地域となっており、そのうち９つの地域がユネスコ世界ジオパークに認定されております。本市においては、鳥海山・飛島ジオパーク認定による見学者の増加、地域経済や観光面での波及効果も期待され、ジオパーク認定は市民にとりましてもうれしく、誇らしいニュースでありました。早いもので、ジオパーク認定から４年がたち、来月には再認定の時期を迎えるわけでありますが、鳥海山・飛島ジオパークについて３点お伺いいたします。（１）としまして、ジオパークの役割と評価についてお伺いいたします。３市１町の情熱と関係者の努力により、鳥海山・飛島ジオパークが認定されたものと感じておりますが、ジオパークは自然と人間との関わりを理解する場所として整備し、新たな観光資源として地域振興に活用されるべきと考えます。本市においては、人口減少、少子高齢化問題、中心市街地における求心力の低下などの課題を抱えておりますが、市民が自主的にジオパーク活動に参加することにより、地域の活性化が図られ、教育旅行や来訪者の新たな掘り起こしによる交流人口の拡大、安全で安心な食の提供により地域振興につながるものと考えられますが、本市において鳥海山・飛島ジオパーク認定がどのような役割を果たしたのかお伺いするとともに、その評価についてもお伺いいたします。（２）といたしまして、地域との関わりについてお伺いいたします。鳥海山・飛島ジオパークビジョンとしまして、地域の成り立ちとその仕組み、人の営みと原点を知ること、地域の人々が広域に連携し、課題解決に取り組む活動、地域の優れた遺産を保全する取組、地域の持続的な発展を目指す取組、地域の後継者を育て、災害の歴史を知り、災害に備えることなどが示されておりますが、本市における鳥海山・飛島ジオパーク関連地域としては八幡地区と飛島地区があり、鳥海山・飛島ジオパーク推進事業において、自然景観、歴史、文化、産業で多様性を広げるまちとして松山地区、平田地区も含まれておりますが、これまでの地域との関わりに加え、市内の地域とどのように関わり、ジオパーク事業を展開してこられたのかお伺いするとともに、ジオパークを活用した教育事業についてもお伺いいたします。（３）といたしまして、再認定に向けた取組についてお伺いいたします。さきにも述べましたが、鳥海山・飛島ジオパークは2016年９月に日本ジオパークの一つとして認定され、４年目を迎えると同時に再認定を受ける年となっております。ジオパークは世界遺産と異なり、４年に１度再認定審査を受けて合格することで、再びジオパークを名のることができるルールとなっております。審査では、日本ジオパーク委員会から派遣された審査員がジオサイトや関連施設を訪問して、４年間でのジオパークの充実や改善に取り組んだ活動報告、新しく生まれた活動についての報告等を行うとともに、よりよいジオパークづくりに向けて審査員とともに考える機会でもあります。昨年は34都道府県159市町村においてジオパーク再認定を受けておりますが、本市におけるジオパーク再認定に向けた現状での取組についてお伺いいたします。項目の２といたしまして、本市における小中学校の猛暑対策についてお伺いいたします。今年の夏は６月下旬から７月中旬にかけての長雨から一転し、８月に入っても庄内北部は梅雨明け宣言がないまま猛暑となり、相次いで発生した台風の影響もあり、９月上旬まで連日30度を超える厳しい暑さとなりました。異常な暑さは近年、毎年のように続いており、８月17日には静岡県浜松市において、これまでの国内最高気温と並ぶ41.1度を記録しております。本市においても、今月８日に９月の観測史上最高となる36.6度を観測しております。日本は湿度が高く、実際の気温より体感温度が高く感じられ、猛暑が続くことによる体調への影響、コロナウイルス感染症対策としてのマスク着用の日常化による熱中症対策、予防が懸念されておりました。小中学校においては、緊急事態宣言による学校の休業などもあり、夏休みが短縮され、猛暑日に学校で過ごす機会が多くなったことと考えられます。本市においては、平成30年９月当初、小中学校348の普通教室に整備率4.4％であったエアコン設置の必要性を検討していただき、令和元年度、教育環境の整備として学校空調設備整備事業を行い、市内全ての小中学校の普通教室にエアコンが設置されております。猛暑に加え、コロナ禍によりマスク着用が日常化する中、熱中症対策となり、快適な学習環境の整備が図られ、学力向上にもつながるものと考えられますが、（１）としまして、エアコン設置により子供たちの授業への向き合い方、体調不良や熱中症による保健室利用についてどのような効果が見受けられたのか、お伺いいたします。（２）としまして、登下校時の対応についてお伺いいたします。小中学校の校内においては、エアコン設置により快適な学習環境が整っておりますが、小中学校における登下校、特に小学校低学年の下校時間帯は日差しも強く、猛暑下での下校になっているものと見受けられます。熱中症弱者と言われる小学校低学年の子供は、体温調整機能が弱く、大人や高学年の子供より身長の低い子供は地面や建物からの輻射熱による影響も大きいとされており、熱中症対策には最善の注意が必要であると考えられます。暑さ指数、ＷＢＧＴは、熱中症を予防することを目的として提案された指標であり、労働環境や運動環境の指針に有効とされております。特に湿度指数が重要とされ、湿度の高い場所では汗は蒸発しにくく、体温調整機能が低下するため、熱中症にかかりやすくなるとされています。本市小中学校においても熱中症対策として利用されておりますが、登下校時についてどのように利用され、対応されているのかお伺いするとともに、今後は登下校時の猛暑対策として、本市独自の対策も必要ではないかと考えられますが、本市の考えについてお伺いいたしまして、１回目の質問といたします。（佐々木好信交流推進調整監登壇）◎佐々木好信交流推進調整監それでは、佐藤喜紀議員の一般質問の大項目１、鳥海山・飛島ジオパークについて御答弁を申し上げます。（１）ジオパークの役割と評価でございます。ジオパークとは、地域の貴重な地形・地質と、その上に成り立つ環境、歴史、文化、暮らし、これを保全・保護し、学術的価値を調査・研究し、教育活動・防災活動に反映し、住民が主体となった活動を通じて次の世代につなげるという、持続可能な地域づくりを進める活動のことでございます。2015年に、平成27年になりますけれども、世界ジオパークの活動がユネスコの正式なプログラムに採択もされているところでございます。現在、全国43のジオパークが日本ジオパークネットワークの仲間となっておりまして、優れた取組を共有し、お互いに連携し合うことでそれぞれの地域の課題を解決する仕組みづくりを行っています。鳥海山・飛島ジオパークにおいては、にかほ市にその推進協議会の事務局を設置いたしまして、日本ジオパークのネットワークを活用した次の８つの取組を行ってまいりました。１つは、まずジオパークの視点から地域を紹介できるジオガイドの育成。トビシマカンゾウやクロマツの砂防林等の保全活動。市民への出前講座、総合的な学習時間や探求学習などへジオガイドを派遣しております。ジオツアーの造成、教育旅行の誘致等による交流人口の拡大。ジオパーク認定商品制度の登録による地域産業の育成。それから、ジオパーク推進協議会と連携した学習発表会、防災講座の開催や環境保全フォーラム、こういったものを開催しております。それから、インフォメーションコーナーや解説看板の設置、パンフレットを配架することによって情報発信をしてまいりました。地域住民のワークショップによる地域資源の再発見と活用の提案。それから、八幡地域観光物産事業実行委員会によるジオパーク研修会の実施などでございます。これらの取組を平成28年の認定から４年間継続して実施しておりまして、ジオパーク活動に参加する機会や発表の場が増加しておりまして、ジオパークへの理解は確実に市民の間に浸透しつつあると評価しているところでございます。今後とも、従来の活動を継続しつつ、住民が主体となった地域振興につながる事業や教育旅行等により、地域経済や交流人口の拡大に貢献できる事業を進めていきたいと考えているところでございます。続きまして、（２）地域との関わりでございます。鳥海山・飛島ジオパークの活動は、八幡地域におけるジオパーク研修会の実施、定期航路事業所と連携したジオガイドによる船上ガイドなどが、活動として分かりやすいところでございますけれども、市街地においても、大地の活動と地域の暮らしに視点を置いたまち歩きの実施とか、クロマツ林の保全作業へのボランティア参加、飲食店、食品加工業者によるジオパーク認定商品の開発など、こういった取組が行われておりまして、市域全体でその活動を取り組んでいるという状況でございます。教育分野における取組につきましては、私どものジオパークのアドバイザーでございますけれども、秋田大学の林信太郎教授による、市内の学校の先生を対象にいたしましたジオパークの模擬授業、こういったものを続けております。それから、身近な食材を活用した、例えばマヨネーズとかウスターソースとかですね、そういったものを活用したキッチン火山実験などの指導を行っておりまして、教育現場での指導者の育成に努めているところでもございます。ジオパーク推進協議会におきましても、教育現場で活用できるフィールドノート、そういったものを制作、それから、それを活用するための勉強会、それから、３市１町のジオ学習に取り組む児童・生徒たちを対象にしたジオ学習発表会を開催し、成果報告の場を継続して提供しているところでございます。また、鳥海山・飛島ジオパークの認定ガイド、２年ほどの研修を受けて認定になるわけなのですけれども、その方々は、独立行政法人国立青少年教育振興機構という団体があるんですけれども、その外郭団体が認めるニールリーダーという自然体験活動指導者という資格も併せて持てるようになっております。児童・生徒への伝え方はもとより、危機管理とか、それから応急処置、こういったものを含めてガイドのスペシャリストとして育成しているところでございます。さらに、教育経験を持つ方が複数ガイドとして在籍しておりまして、学校での総合的な学習の時間に対応したジオパーク学習の出前講座を実施しているところでございます。これは、特に昨年度から非常にその件数が伸びているところでございます。こういったところを実施しながら、ジオパークの素材を活用した郷土学習の普及にも努めているというところでございます。それから、（３）再認定に向けた取組でございます。平成28年の認定審査における日本ジオパーク委員会による指摘事項のうち、鳥海山・飛島ジオパーク全体に関するもの、３つに分けて指摘をいただいております。時間軸のところでございますけれども、長期的に解決するもの、それから中期的に解決するもの、それから短期的に解決しなければならないものという３つに分けてございまして、その３つに分類されるんですけれども、９つの課題が指摘されております。それぞれの課題につきましては、ジオパーク推進協議会が主体となって、該当する自治体と一緒になって対応しているところでございますけれども、本市酒田市に関連するものといたしましては、教育事業に対応できる担い手の育成、ジオパーク推進協議会と事務局との実質的な連携、それからガイドの活躍の場の創出とジオツーリズムの構築、それから、４つ目として拠点となる施設の整備という、４つが課題として挙げられてございます。教育事業につきましては、ジオパーク認定ガイドの育成の結果、社会教育活動におけるジオパーク講座の提供だとか、小中学校への出前講座の実施が可能となっており、ジオパーク教育の普及が進んでいるという状況でございます。それから、ジオパーク推進協議会との連携につきましても、定期的に構成自治体の担当者と事務局において事務局会議を開催して、日本ジオパークネットワークの方針による共通事業の実施とか、あるいは鳥海山・飛島ジオパーク独自の事業の実施について、４つの自治体が足並みをそろえて活動するという体制を取ってございます。それから、ガイドの活躍の場の創出とジオツーリズムの構築でございますけれども、定期航路事業所と連携した船上ガイドキャンペーン、あるいはガイドの会による飛島島内、あるいは玉簾の滝、こういったところでワンコインガイド、これを提供しております。自主的な活動を行う体制が構築されているという状況でございます。それから、拠点施設の整備につきましては、現在、飛島定期航路事業所、それからとびしまマリンプラザにインフォメーションコーナーを設置しております。今年度中には鳥海山・飛島ジオパーク推進協議会によりまして、拠点施設整備のガイドラインが示される予定でございます。来年度以降、そのガイドラインに沿って拠点整備をどういうふうに進めていくかということについて検討をしていく予定となっております。来月10月には、４年に１度の再認定審査が行われて、来年の２月頃に再認定審査の結果が発表されるという予定でございます。再認定におきましては、これまでの課題に対する対応も重要視されますけれども、日本ジオパークネットワークへの貢献も評価対象となっております。私どもの中では、東北ジオパーク学術研究者会議というものを全国に先駆けて、学術研究者の皆さんの意見交換をする場を提供してきた、そういったことだとか、高等学校において地理総合が令和４年度から必修化されることを受けて、教育現場とジオパーク関係者の連携を検討するような教育分科会、こういったものも開催しております。それから、オンラインによる先ほどの東北学術研究者会議の開催とか、あるいはオンラインで遠隔でそういった活動をすると、ジオパークの関連の皆さんが集まって、課題解決に向けた会議を行う、そういったところのノウハウ、こういったものを提供できるというようなことで、全国のジオパークに先駆けた活動も行っておりまして、こういったところは評価をいただけると期待しております。また、日本ジオパークネットワークでは、複数の自治体による協議会運営は難しいと言われてきたところでございます。私ども鳥海山・飛島ジオパーク推進協議会では、各自治体が、職員を派遣して１か所に事務局として集まって、主任研究員を中心にまとまりを持った事業を進めている点、あるいは、県をまたいだ自治体のトップがしっかりと手を組み活動している姿勢、こういったものも高く評価されるものと考えているところでございます。以上でございます。（齋藤一志教育次長登壇）◎齋藤一志教育次長私からは、佐藤喜紀議員の御質問の大項目の２、本市における小中学校の猛暑対策について答弁させていただきます。まず、中項目のエアコン設置による効果についてお答えいたします。ここにきて少し気温も落ち着いておりますが、９月中旬になるまで暑さが続き、夏休みが短かった学校にとっては暑さに気を遣う期間が長かった、そういった夏だったかなと感じております。このような中、本市では全ての小中学校の普通教室にエアコンが設置されたことで、子供たちは暑さを心配することなく快適に学校生活を送ることができました。各学校から感謝の声、届いておるんですが、エアコンの効果としては、まとめると次の４点ということになるかと思います。まず１点目として、授業の集中力が明確に高くなったという声が聞こえております。これまでどうしても、暑いと児童・生徒の集中力が落ちてくるということがありましたが、気温の高くなる時間帯においてもどの学校でも落ち着いて授業に向かっている様子が見られるという声が届いております。これが１点目でございます。２点目として、休み時間の子供の居場所の確保ができていると。暑い日に外遊びであるとか、体育館で体を動かせないとき、こういったときには涼しい教室が子供たちの居場所になり、穏やかに過ごせているということが２点目としてございます。３点目ですが、給食のときにも効果が見られると。夏場は、我々も一緒なわけですが、どうしても児童・生徒も食欲が落ちてきます。昨年度、汁物は暑くて飲みたくないなどというような児童・生徒もいたとのことでしたが、今年度はそのような声もなくなり、完食するようになったという情報が届いております。これも児童・生徒の健康維持にとっては非常に大きなことかなと感じておりました。４点目として、行事におけるクールダウンの場を設けることができたということも聞いておりました。各校では年間の授業日数が減った中でも、児童・生徒の成長を図るように、行事等についてもなるべく実施するように工夫をしてくださっております。そのような中で、運動会などの練習や運動会当日でも、エアコンの利いた教室で休憩を取るなどして、各学校で有効に活用できているという声が聞こえてきております。現在は普通教室にのみエアコンが設置されていますが、特別教室にもスポットクーラーであるとか大型扇風機などを設置して、暑さをしのぐ工夫をしている学校もございます。お尋ねのあった保健室利用についてというようなことですが、昨年度の７月、８月に比べ、今年度の同月、小中学校合わせて１日当たりの利用が実は１割増加しておりました。利用の理由についてですが、体育の授業や運動会の練習の後、気持ちが悪い、頭痛がするなど、エアコンが利いていない体育館やグラウンドの活動の後というふうな訴えが多くなっております。夏休みが短くなったことで、暑い時期の授業日が増えたことも影響しているかなと感じておりますが、改めて暑さの下で活動することは十分な配慮が必要であると考えております。ただ、やはり普通教室にエアコンがあることでリフレッシュできる環境ができたことは大きいです。特に保健室の利用と併せて、熱中症による医療を受診した児童・生徒の数も調査しておりますが、昨年度の６月から８月に比べて今年の同月は、数値は小学校では半減しております。中学校では約４分の１に減っております。中学校では部活動を行う時間が少なかったこともありますが、授業日数が増えたという中ですので、暑い期間の授業日が多かったにもかかわらず、学校生活において熱中症と診断された児童・生徒の人数は明らかに減少しているということが言えると思います。エアコンが児童・生徒の健康のために貢献しているというのは明らかと言えるかと思います。こちらのほうが中項目の１についてでございます。続いて、中項目の２、登下校時の対応についてお答えいたします。学校ではこの時期、暑さ指数を教育活動の指標としておりまして、学校に行くと暑さ指数計、置かれております。そちらのほうを使いまして、例えば体育であるとか、屋外における活動の可否等の判断に非常に広く用いられております。お尋ねの登下校時の対応についてというようなことになりますが、小学校低学年下校時における取組を紹介しますと、ふだんからほとんどの小学校で下校前の水分補給であるとか、歩いているときも必要であれば水分補給をしてもよいというふうな指導であるとか、さらに帽子の着用というふうな対策をふだんから取っております。特に暑さ指数の高い日ということになりますが、高い日には教員の下校時の見回りであるとか、さらにバス通学のある小学校では地区の見回り隊が児童に付き添い、水分補給を促しながら安全に下校できるようにするであるとか、そういったことが行われています。さらに、学童と学校の連携を図り、学校から学童まで児童の様子を教員と学童の職員で見届けるということもやっております。さらには、学校によっては昇降口にミストシャワー、霧状の水を実際にシャワーとして設置するような、そういった施設ありますけれども、設置して登下校における熱中症を予防している学校もございます。登下校時のマスク着用につきましては、早い段階から、熱中症対策上、ソーシャルディスタンスが取れていれば、本市としては外してもよいこと、こういったことにつきましては各学校に周知しておりますが、その際には会話を控えるなど細かい指導もしているところでございます。このように、感染症対策と熱中症対策をそれぞれ考慮して対策を講じております。各学校では、その学区の通学路の状況や距離が違いますので、それぞれの実情に合わせて様々な工夫を行っているところでございます。教育委員会としましては、それぞれの学校の取組を今後も引き続き支援していきたいと考えております。なお、本市独自の取組ということですが、熱中症対策につきましては、全国あまねく同様に必要であると考えておりました。地道なそういった対策をしっかりと行っていくということを考えているところでございます。私からは以上でございます。◆13番（佐藤喜紀議員）ただいま、大変丁寧な答弁をいただきました。質問の項目順に何点かお伺いさせていただきます。まずジオパークのほうですけれども、基本的といいますか、ジオパークそのものというのは基本的に地質や地形、自然、そういったものの保全あるいは活用、こういったものが中心になっているんだというような御答弁をいただいたわけですけれども、やはり我々地元市民からしますと、ジオパーク認定を受けたことによって、例えば観光面でのさらなる振興が図れるのではないのかと、そういうふうに期待をしているところでもあるんですけれども、お話にもあったように、基本は保全と活用というのがメインになるというようなところからすると、あまり観光客が増え過ぎても地元の方がどういうふうに感じるのかなというような点もあるんですけれども。実際、定期船とびしまなんかを見ましても、１便での利用を考えた場合に、飛島に行って２時間ほど楽しんで酒田に戻ってきても３時くらいと。となると、やはり３時ぐらいから２時間や３時間は市内観光も十分する時間があるのではないかと、そういうふうに感じるところでもありますので、ジオパークと組み合わせたような観光振興、こういった点はどのような取組をなされているのか、１点お伺いしたいと思います。それから、ジオパーク活動の中でもジオガイドの養成なんかを図りながら、啓発活動、あるいはクロマツ林の環境保全活動なんかも行っているというような中身の答弁もいただきました。教育活動についても積極的に行っているということで、実際キッチン火山実験の指導ですとか、そういった詳しい中身の答弁もいただいたわけですけれども、小学校、あるいは中学生なんかを対象にして、地元にある地形、地質、自然を学ぶというような感覚での、そういったものを学校の中での授業に取り入れながら、ジオパークに対する子供たちへの理解を広めるというような、そういうような考えがあるようでしたら、１点お聞かせいただきたいと思います。あと、こういうものが適切なのかどうかちょっと分かりませんけれども、鳥海山・飛島ジオパーク、豊かな自然、誇れる地質といいますか、様々有しているわけでありますけれども、全国的にもジオパークを活用したスポーツの大会なんかも耳にすることがあります。例えばジオパークマラソンであったりとか、ジオパークサイクリング、サイクリング関係は鳥海山、十分行えると思いますし、スポーツ振興としてのジオパークマラソンというような視点でいきますと、たしか飛島には信号もなく、交通安全面的にもそんなに心配はないのかなと、そういうような感じもしますので、ジオパークを活用した全国的なスポーツ大会やスポーツ振興の事例、そういうものがあるのかというのを１つお聞かせください。あと、やはり今お話しさせていただきましたけれども、そういったスポーツの大会についての考え、これも１点お聞かせいただきたいと思います。あとは、ジオパークには日本ジオパークと世界ジオパークがあると、こういうようなお話もいただきましたけれども、たしか昨年の９月議会、１か月ずれましたので昨年の10月、個人的な考えというようなお話の仕方だったと思いますけれども、丸山市長のほうは、４年後、日本ジオパークとして認定を受けることができたら、次はぜひ世界ジオパークを目指したいというようなお話もされていたように記憶しておりますので、世界ジオパーク認定に向けての考え、そこら辺をひとつお聞かせいただければと思います。それから、エアコン設置の効果についてでありますけれども、大きく効果として４点ほどあったと、そういうふうな答弁いただきました。１点目として、やはり集中力が高くなったと。これは我々も学習能力の向上、こういったものも期待できるのではないかということでありますので、そういった効果が見られたということは、やはり厳しい財政の中でも、短期間で設置をしていただいたと、これはかなり効果があったものと、行政の皆さんの御努力、高く評価したいと思います。それから、休み時間の居場所にもなっているということでありまして、給食も残さず食べるようになりましたというようなお話もありました。やはりいろいろ保護者の方から、あるいは学校の関係者の方からも、感謝の言葉、大変ありがたかったというようなお話もいただいております。ただですね、この酒田市の空調設備運用指針、こちらのほうにもいろいろ温度設定についてでありますとか、換気の重要性、こういったものも載っているようでありますので、設備を導入したことによる環境への負荷、あるいはそれに対する省エネへの考え方、エアコンを導入したことによる、逆に教育材料にもなると思いますので、そこら辺はぜひですね、エアコン設置による教育活動ということで、そこら辺もひとつ活用していただきたいと。これは意見としてお話しさせていただきます。それから、登下校時の対応ということで御答弁いただきました。低学年、下校前の水分補給、あとは帽子の着用、それからＷＢＧＴ、これが高いときに関しては教員の見守り、さらには学童、学校と学童の距離があるような場合に関してはしっかりと見届けの活動もしているということでありますので、ここら辺も先生方を中心にそれぞれ工夫して対応をしていただいているというようなことでありますけれども、本市独自のというような言い方をさせていただきました。全国的に、特に８月お盆過ぎから９月上旬くらいまで、ニュースで様々取り上げられているような事案もありました。やはり中身を見ますと、登下校時、日傘を使用できないものかと。あるいは保冷剤を使用できないかと。中にはですね、ランドセルの場合、やはり小学校低学年はなおさら、重い教科書をしょって、背中と密着しているわけで、ランドセルはやはりどちらかというと汗をかきやすい、蒸れやすい、そういうような悩みもあったということで、ある学校では、通気性をよくするために、期間を設けて、６月下旬から８月いっぱい、あるいは９月の連休前まではノーランドセルで、手ぶらというわけではないんですけれども、風通しのいいナップザックとか、あるいはショルダータイプのものとか、そういったものを活用している小学校もあるようであります。様々な対応なされているということは十分理解させていただきましたけれども、そういったような全国的な取組、情報収集していただいて、来年の夏はどういう天気になるのか、誰も分からないわけでありますけれども、柔軟な対応をするためにも、そういったことをぜひ考えていただきたいというのがあるんですけれども、その中身として、教育委員会が中心となり酒田市全体で取り組むのか、今話にもありました、ある学校ではミストシャワーがあるだとか、やはり学校学校で対応が違った場合、これ必ず保護者の方から、あそこの学校はやっています、うちの学校はできませんと、これ必ずなると思うので、そういった点もお伺いして、２回目の質問といたします。◎佐々木好信交流推進調整監２問目といたしまして４つの御質問をいただきました。まず１つは、ジオパークを活用した観光という面でございました。酒田市中長期観光戦略、この中には、歴史文化、それから自然景観、そして食、公益、この４つのサブストーリーをもって取り組んでいこうということになっておりますけれども、その中の自然景観というところにジオパークの存在があると捉えてございます。そういった中で、平成30年９月に「ブラタモリ」ございました。その中でも飛島が紹介をされております。この番組の効果も当然あるんでしょうけれども、翌10月の、例えば本間家旧本邸のお客様の入り込みなどは前年度の２倍以上になったり、あるいは飛島の定期航路に渡る方も1.5倍ぐらいになったりというようなことで、効果はあったと。それから、令和元年度、昨年度になりますけれども、夢の倶楽につきましても80万人のお客様がお越しになったというようなことなども考えますと、そういった「ブラタモリ」の影響も非常にあったのかなと。そういう意味では、日本遺産とジオパークという、この合わせ技でそういった番組構成ができている状況でございまして、その効果は観光的にも非常に高かったと思っているところでございます。それから、２つ目といたしまして、小中学校の学校現場での活動というようなところでございます。先ほどもちょっとお話をさせていただきましたけれども、公開模擬授業とか出前講座、こういったものがですね、これも一つ「ブラタモリ」の影響もあるのかもしれません。酒田市で言いますと、平成30年度は６件ぐらいしかなかったんですね。これが昨年度、令和元年度になりますと31件に飛躍的に伸びております。そういったお声かけをいただきながら、児童・生徒に対しまして出前講座をさせていただきながら、ジオパークについて、あるいはその地域の地形、地質を含めた大地の成り立ちですね、こういったもの、川とかそういったもの、庄内平野の成り立ちとか、そういったものを御紹介する機会を提供させていただいてございます。それから、３つ目といたしましては、スポーツ大会、いわゆるジオパークを活用したスポーツ大会に対する考え方、取組について御質問がございました。全国的に見ますと、先ほど議員から御紹介をいただきましたとおり、マラソン大会などもあるようです。それに近い酒田、地域での取組となりますと、シートゥーサミット、こういったものが既に行われております。全国的に見ますと、サイクリングだとか、そういったものの取組が多いようです。ただ、残念ながら山形、秋田、この県境のところがですね、ちょっと７号線も含めて道が、道路が狭くて、トラックとかそういった運行、その自転車の脇を通ろうとすると非常にちょっと危険が伴うような状況もあるようなんですね。それで、現在このジオパーク内での自転車の取組はないんですけれども、ほかにはトレイルランとか、里山とか自然を堪能しつつ、満喫しながら歩いたり走ったりする、ロングトレイルというと今度1,000キロメートル、これは同じ東北の三陸海岸のほうでそういう取組をされているんですけれども、そういったことは、これから鳥海山・飛島ジオパークの中でもやれないかなという、可能性はあると思うんですね。そういったところは、ちょっと協議会も含めて相談をしていきたいと思っております。それから、４つ目の世界ジオパークに向けた考え方というところでございます。世界ジオパークに向かうには、世界的に評価される地形、地質、そういったものが必要になります。例えば糸魚川ですと、これは日本で初めて世界ジオパークに認定されたところでございますけれども、まず１つは、糸魚川静岡構造線、いわゆる日本列島ができるときに東北日本と南西日本、この２つを分ける、そういう構造線がありまして、それを糸魚川の山の中で見ることができる、そういった、珍しい世界で評価されるような地形、地質があるかということが、まず第１段階になります。鳥海山・飛島ジオパークでいいますと、１つは紀元前466年、今から2,500年前なんですけれども、鳥海山の山頂が崩壊をいたしまして、それで象潟のほうに九十九島ができております。その山体崩壊と九十九島の成り立ち、それは地形、地質的にはどこにでもあるようなところなんですけれども、これに、九十九島の島を守ったという、いわゆる通常であればあそこ、九十九島の島々の脇はもう既に田んぼになっているんですね。通常であれば、食糧難になったり、生きていくためにその島を削って田んぼにして、米を作っていくようなことをするんですけれども、その景観は大事だということで、住民の皆さんがそこを守り続けてきたと、そういう暮らしに密着した地形、地質の姿、大地の成り立ちが見受けられると。これはある意味世界的に評価できるものかなと思っております。これを今、秋田大学出身の方が英語の論文にいたしまして、学会のほうに発表をしているところでございます。それから、飛島でございますけれども、飛島の二俣島というのがあるんですけれども、そこの岩質、それと玉簾の壁面の岩質、これが同じ岩質、玄武岩という岩質になるんですけれども、それがやはり、日本列島ができる際にどういう流れでその２つが分かれたかとか。この玄武岩というのは、鳥海山のほうには、鳥海山の岩質というのは99％が安山岩と言われています。その中に、偶然その玉簾の滝の壁面だけが玄武岩になっていまして、それと同じ性質のものがあると。これがなぜできたかということを、今、秋田大学の林信太郎先生が中心になって解析をしているところなんですけれども、そういったところの論文が出来上がって、英語で国際的に発表させていただいて、それが評価を受けるかというところ、ここは重要なところでございます。こういったところを整理しながら、やはり地球上で限りなく大切に、今後とも引き継いでいかなければならないような地質遺構があると、そういうことがしっかりと分かった時点では、世界ジオパークに向かうということは、私はできる限りそういった方向に向かっていきたいなと思っているところでございます。以上でございます。◎齋藤一志教育次長幾つか御意見、御指摘いただきましたが、まず、エアコンの使用につきましては、酒田市空調設備運用指針に基づきまして、他の施設と同様に28度というふうなことで運用しております。こちらの適切な運用というのは、児童・生徒にとっても、環境教育ということで非常に大事かと思いますので、御指摘のとおり、しっかりと運用していきたいと考えております。次に、登下校時の独自の取組についてですが、やはり全国的な情報収集というのは非常に大事かと思いますので、今年度から含め、様々なところで情報収集を行っていきたいと思います。御指摘の中身につきましては、いろいろ現状としてこういうふうな取組しているというようなこともございますので、若干補足をさせていただきたいと思います。まず、日傘の件でございます。実は日傘につきまして、本市でも保護者の判断で日傘の使用を呼びかけた学校が１つ、さらには学校としても日傘の使用を検討した小学校が１つございました。特に低学年では、日傘を使用することで視界が狭くなると、もしくは風が吹いて、非常にそれで持っていかれるということがありまして、日傘の使用については学校としては見送ったというような経過がございました。こういったことから考えましても、発達段階に合わせていろいろと工夫を加えていくというようなことが必要かなと今考えております。さらに、次にランドセルに関する件でございますけれども、ランドセルや通学かばんの軽量化、こちらにつきましては、平成30年９月に文部科学省より「児童生徒の携行品に係る配慮について」ということで実は通知がございます。それに基づきまして、各小中学校においても、持って帰るものと置いていってもいいものというふうな区別しておりますので、そちらのほうで軽量化を図っていきたいと思っておりました。もちろん、持って帰って勉強に必要なものというのもございますので、なかなか完全になしというのはちょっと難しいと思いますが、工夫は加えていけるかと考えております。さらに最後、御指摘のミストシャワーについてでございますが、このミストシャワーにつきましては、実は感染症予防分で、学校規模に応じて、各学校に100万から200万国費が計上されております。それを基にして、本市では学校感染症対策、学習保障等支援事業という事業を立ち上げているわけですが、こちらの予算を使ったものでございます。よって、ある学校ではスポットクーラーを整備したり、ある学校ではミストシャワーを整備したりということで、それぞれの学校に適切な設備を導入していただいていると思いますので、工夫を加えていただければと思っていたところでございます。以上でございます。◆13番（佐藤喜紀議員）２回目の質問にも答弁をいただきました。鳥海山・飛島ジオパークについてですけれども、やはり今後とも、地域の保護、保全、教育、産業振興など、様々な分野とつながり、地域、酒田市が活性化する、酒田市が元気になる、そういったような要素も秘めておりますので、ぜひ今後とも継続して行っていただきたいと思います。世界ジオパークについては、大変貴重なお話をいただけました。山体崩壊、こういったものを秋田大の教授が英語で論文化して、学会のほうに提出していると。その論文の評価次第では世界もというように、そこまでなっているということでありますので、ぜひそういったところも期待したいと思います。特に来月、再認定審査、年明け２月くらいには結果が出るというようなお話もいただきました。実際、令和２年度、コロナ禍でなかなか明るい話題がないというようなところもありますので、ぜひ10月、再認定、頑張っていただきまして、年明けには市民の皆さんに日本ジオパーク再認定ということで、明るい話題として届けていただきたいということで、今後ともますます力を入れて継続していっていただきたいと、そういうふうに申し上げさせていただきます。それから、小中学校の猛暑対策についてでありますけれども、やはりこう、いろいろ対策は練っていると。日傘についても保護者からの申入れで１校ほどあったと、学校で検討したところもあったというようなお話で、やはり風の関係、あるいは年齢的なものといったところで見送ったというようなお話もありました。それから、ランドセルの軽量化については、文部科学省のほうからも示されているということでありますので、ここら辺も高学年、低学年、いろいろ体力的な差はあると思うんですけれども、ぜひ子供たちの健康管理という点も含めまして、ぜひ、子供たちの様子を見ながらしっかりと取り組んでいただきたいと申し上げさせていただきます。それから、ミストシャワー、スポットクーラー、こちらですけれども、各学校、それぞれの学校で設置するものがそれぞれあったというようなお話もいただきました。これから秋から冬へと変わるわけで、季節ごとに、夏は夏、猛暑に対して、冬は冬で吹雪に対するような形でですね、こういった点も、子供たちの健康と笑顔を守るというような観点から柔軟な対応をしていただきたいということを申し上げまして、終わります。○小松原俊議長以上で、13番、佐藤喜紀議員の質問は終了しました。休憩いたします。午後１時再開いたします。午前１１時４８分休憩－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－午後１時０分再開○小松原俊議長再開いたします。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－△松本国博議員質問○小松原俊議長14番、松本国博議員。（14番松本国博議員登壇）◆14番（松本国博議員）それでは、私からも、通告の順に従いまして一般質問をさせていただきます。世界に広がりを見せた新型コロナウイルス感染症の影響により、これまでの暮らし方を根本的に考え直さなくてはならない状況になっております。全世界的に経済活動やグローバル化にブレーキがかかり、生活様式、働き方、教育環境、観光、ありとあらゆる事柄に大きな影響を及ぼしている現状であります。日本でも感染予防に対応した新しい生活様式が定着しつつありますが、今後、感染症が収束し、これまでのように人が自由に行き来し、触れ合い、普通に生活や行事が行える世の中に戻ることを切に願うものであります。未知のウイルスとして、政府が緊急事態宣言を発出した令和２年４月頃から、時間経過、研究成果により、新型コロナウイルスの性質や対応策が徐々に判明してきている今般、感染拡大に留意しつつも、暮らしや経済活動を行わなければならないことも事実であります。今回の新型コロナウイルスの影響により、社会に変革がもたらされております。特にデジタルツールに関係した分野が加速度的に進んでおります。それに合わせて、行政も臨機応変に対応すべきものと考えますし、コロナ禍により事業戦略の見直しも必要になったのではないかとの点を踏まえて、質問をいたします。１、本市の観光戦略として、本市は、にぎわいを旗頭として観光・交流人口、関係人口による経済活動を行ってまいりましたが、コロナ禍による観光への被害は甚大なものと認識しております。改めまして影響をお伺いいたします。また、その影響を受けつつも、これからの観光産業、関係者の復興を推し進めなければなりません。現在進行中の観光戦略をお伺いいたします。次に、２、人口減少対策についてでありますが、人口減少に歯止めをかけるために、酒田市はこれまで、若者定着、子育て支援においても積極的な事業展開を行っていると認識しております。先日、人口ビジョンにおける人口推計とほぼ同程度の人口を維持しているとの報告がありました。そのことは、人口減少対策の成果の現れと感ずるものであります。しかしながら、人口減少は進行中であることから、今後とも積極的な人口減少対策を行っていくべきと考えます。質問といたしまして、コロナの影響により、企業の首都圏一極集中が崩れつつあり、また、多くの人口を抱える都市は感染対策や非常事態対応が困難であることが露呈したという不安が、今後、地方都市での暮らしを望んだり、仕事の増加につながる転換期になっているのではないかと考えますが、所見をお伺いいたします。次に、３、本市へのアクセスインフラについてですが、去る７月28日の最上川氾濫時の豪雨の影響により、国道47号線、国道112号線が同時に通行止めの措置が取られました。対応能力以上の降水量があれば当然の措置ではありますが、山形県の動脈として主たる国道の脆弱さを感ずるところでありました。幸いにも酒田では洪水被害がありませんでしたが、今回、庄内地方での堤防決壊や水害も同時に発生したと仮定した場合、県庁所在地、内陸からの物理的支援はできなかったと推定するものであります。幹線道路整備促進は、酒田市からの重要要望として既に提出している案件であり、国道整備は市の管轄ではございませんが、今回の水害を踏まえて、災害に対応する道路インフラの重要性という側面を押し出し、市からも再度、主要道路整備促進を県・国に要望すべきではないかと考えますが、所見をお伺いいたします。また、現在減便になっている空の路線ではありますが、今回、コロナ収束後、地方都市の重要度が上がるにつれ、空港の活用も今以上に必要なアクセスインフラであると考えます。リモートワークや企業誘致を推し進めるためにも、航空路線の拡充は必須と考えます。残念ながら、庄内羽田便の１日５往復化は、２月６日に県からの提案見送りが通達され、増便の要望が断たれましたが、改めて所見をお伺いいたします。次に、４、新型コロナウイルス感染症における誹謗中傷や風評被害の防止についてであります。酒田を含め、日本中での新型コロナウイルスに感染する恐ろしさは、発症、発熱、重症化、死亡する、あるいはほかの人にうつしてしまうなど、病的症状の感染リスクなのですが、それに匹敵するかそれ以上に危惧される事柄として、コロナウイルス感染による誹謗中傷や風評被害が挙げられるのではないかと感じております。つまり、病気の恐ろしさもさることながら、いわれのない感染容疑をかけられたり仕事が解雇になるおそれ、ネットに公表される不安、店が閉店に追い込まれるかも、自分のせいで学校が閉鎖になるかも、友達、知り合いに迷惑をかけてしまうかもなど、もはや差別対象や悪いことをしたような扱いになってしまうのではないかという不安が先行している側面もあるのではないかと感じております。正しく恐れるウィズコロナとして、ウイルスの特性が解明されつつある現在、新しい生活様式、感染予防対策を万全にしておきながらも、実際には、必要以上に生活行動を控えたり、行事、イベントを中止するという、過度に感染を恐れる状況にあるのではないでしょうか。さらに、自粛警察、マスク警察のように相互監視、強制同調にまで発展している気がしております。結果、不安が経済活動を感染予防行為以上に停滞させているのではないかとも考えます。本市として、感染した方への心のサポート、誹謗中傷・風評被害・差別の防止、感染後の回復のためのロードマップの指南も重要なコロナ対応策だと考えます。そこで質問ですが、ウイルス感染による誹謗中傷・風評被害・差別に対する所見と防止策をお尋ねいたします。また、酒田市において感染が発生した場合の仕事場や学校などの休業期間の設定や再開までの工程・指針をお伺いして、１回目の質問といたします。（佐々木好信交流推進調整監登壇）◎佐々木好信交流推進調整監それでは、松本国博議員の一般質問、大項目１、本市の観光戦略について御答弁を申し上げます。議員御指摘のとおり、新型コロナウイルス感染症による外出自粛等の影響を受けまして、本市の観光入込数、前年同期比で半分、50％となっております。これはもう本当に、非常に観光客が激減しているという状況でございます。観光産業、観光事業は、産業としての裾野がとても広いことから、旅行業や宿泊業、交通事業者、観光施設、飲食業、物産販売事業者など、幅広く大きな影響を受けております。３密を避け、感染拡大を防止するため、酒田まつりや花火ショーなど、観光誘客に直結する各種イベントを中止せざるを得なかったという状況にあるほか、外国クルーズ船の運航中止も含め、インバウンドの推進に向けたプロモーションなどもなかなか進めることができないという状況にあります。観光客の旅行の楽しみ方にも大きな変化が見られ、飛行機や電車、バスの利用が控えられ、団体旅行も敬遠され、個人旅行やマイカーによる近場の旅行が増加、自然志向で郊外型のアクティビティーが喜ばれるなど、観光の楽しみ方が大きく変わっております。こういった状況の中、コロナ禍における本市の観光戦略といたしましては、まず１つは、自宅から１時間から２時間圏内の地元や近隣への観光である、これをマイクロツーリズムというようなことで呼んでおりますけれども、そちらの推進、それから、県内の教育旅行、こういったものの誘致、あるいは、ワーク、仕事とバケーション、休暇を一緒に楽しむワーケーションの環境整備を進めているところでございます。８月５日から実施しております「おいでよ！酒田さんぽキャンペーン」につきましては、昨日も御答弁させていただいたとおりでございますけれども、利用された方の内訳、県内の方が約75％、県外の方が25％というような状況になっておりまして、マイクロツーリズムの旅先として酒田を選んでいただいており、本市の宿泊事業者の支援の一助になっているということは確信をしているところでございます。また、教育旅行の誘致につきましては、コロナによって県外への修学旅行を断念している小中学校の新たな旅行先として、飛島、酒田が注目を集めていると思っておりますけれども、こういった機会を逃さないよう、県内旅行エージェント等へ、修学旅行先として旅行プランや料金などを提案、案内するなど、営業活動を行ったところでございます。このほか、ガイド等の手配、ツアーの企画を支援したこともありまして、修学旅行を含めた山居倉庫への立ち寄り件数ですけれども、昨年の６校から現在で70校ということで、大幅に増加している状況でございます。また、先日実施されました米沢市立第二中学校の受入れの際には、酒田舞娘のお出迎え、市長自ら子供たちへ挨拶をさせていただくなど、子供たちに酒田の思い出をしっかりと残すことができたのかなと考えているところでございます。残念ながら、強風のため、飛島に渡ることはできませんでしたけれども、日和山公園とか山居倉庫、玉簾の滝、それから遊佐町の釜磯海岸とか、そういったもの、日本遺産と日本遺産の構成文化財とジオサイト、これを楽しんでいただいたと思っております。これらのコースを造成するということにつきましては、交流観光課の職員と、それからジオガイド、こういった方々と一緒になってコースを練り上げて、飛島に渡ったときには飛島で楽しめるコース、それから、渡れないときでも酒田を楽しんでいただけるようなコース、こういったものを準備をさせていただいて提案をしたところでございます。あと、テレワークの進展によりまして、郊外でのワーケーション、先ほどお話ししたワーケーションが注目されております。ワーケーションの受皿としまして、鳥海山荘で仕事ができるようＷｉ－Ｆｉ環境の整備を進めるとともに、併せて、滞在中に楽しんでいただけるような新しい体験メニューの造成も進めていく予定でございます。観光を取り巻く状況は依然として厳しいわけでございますけれども、日本遺産やジオパーク、酒田舞娘など、酒田の強みを生かしつつ、新しい動き、機会をつかまえて観光振興につなげていきたいと考えてございます。以上でございます。（宮崎和幸企画部長登壇）◎宮崎和幸企画部長私からは、大項目の２、人口減少対策と大項目の３、本市へのアクセスインフラについて、御答弁を申し上げます。初めに、人口減少対策についてでございますけれども、コロナの影響で企業の首都圏一極集中が崩れ、感染対策や非常事態対応に対する不安が、地方都市への暮らしや仕事の増加につながる転換期になっているのではないかということでのお尋ねでございました。これまで東京圏、東京都、埼玉、千葉、神奈川県への一極集中は、是正するどころか加速している状況でございましたけれども、今年の７月に初めて1,459人の転出超過となったと総務省より公表されております。また、人口密度の高い東京圏での新型コロナウイルス感染症が急増しまして、一極集中のリスクが顕在化したということで、感染防止のため自宅などで働くテレワークが広がりまして、取引先などとのウェブ会議が普及するなど、場所を問わずに仕事ができるとして、働き方を見直す機運というものが高まってきております。先月、人材派遣のパソナグループ、東京にある本社から経営企画、人事、ＩＴ部門などの本社機能を兵庫県の淡路島に段階的に移すことを明らかにしたところです。また、お茶の専門店を全国展開するルピシア、これが７月に本社を東京から北海道ニセコ町に移転してございます。両社とも、このコロナ禍に加え、地震など災害時のリスク分散を考えて移転を決めたものと説明しておりますけれども、このような企業の判断が新たな潮流となれば、一極集中是正のための大きなチャンスになると考えておるところでございます。また、認定ＮＰＯ法人のふるさと回帰支援センターによりますと、移住セミナーへの参加者や問合せ、この数が年々増加しておりまして、令和元年度の相談者の２割が東京都出身であり、20代、30代の相談ですけれども、２年連続で５割を超えているという状況でございます。このような傾向は今後ますます強まって、議員御指摘のとおり、地方都市への人ですとか仕事、こちらのほうの移転につながる転換期になっていくものと考えているところでございます。次に、大項目の３、本市へのアクセスインフラについてのうち１つ目でございます。今年７月の豪雨によりまして、国道47号、国道112号が同時に通行止めとなり、災害に対応する道路インフラの重要性について、新庄酒田道路と東北横断自動車道酒田線の整備促進を再度、国・県に要望すべきではないかとのお尋ねがございました。近年は自然災害が頻発化、激甚化している状況でございまして、７月27日からの大雨により、山形県内においても甚大な災害が発生してございます。議員御指摘の国道47号線は、戸沢村古口草薙地内、これは白糸の滝ドライブインの前から新庄市の畑地内、新庄温泉の入口付近までのうち約９キロメートルが、連続雨量150ミリメートルを超過した場合の通行止め規制の対象となっておりまして、７月27日の大雨の際にも通行止めになったという状況でございます。この区間におきましては、新庄酒田道路のうち現在事業中の新庄古口道路、これは新庄南バイパスの終点から戸沢藩船番所付近までですが、令和４年度、高屋道路、これはＪＲ陸羽西線の高屋駅周辺が令和６年度の開通予定であることが、今年の２月に東北地方整備局より発表されてございます。また、今年度は新たに高屋防災、これは新庄古口道路と高屋道路の間の区間ですけれども、こちらが事業化されてございまして、新庄酒田道路の一日も早い完成が、災害時の代替路線、また緊急輸送ルートとしての利用など、重要な役割を果たすものと考えてございます。新庄酒田道路のうち、庄内側の余目酒田道路は完成してございますけれども、庄内町廻館から戸沢村古口はまだ未事業化区間となってございます。これまでも各同盟会や団体におきまして、早期事業化や早期全線開通のため、大会の開催や積極的な要望活動を行ってまいりました。今後も、沿線自治体や山形県と連携をしまして、事業進捗の根幹となる予算確保のため、国土交通省、財務省等への要望活動を引き続き精力的に取り組んでまいりたいと考えてございます。一方、国道112号線につきましては、東北横断自動車道酒田線の月山インターチェンジから湯殿山インターチェンジ間は、自動車専用道路、月山道路を介して連結されている状態でございます。月山道路は山岳道路で近くに迂回路がないために、これまでも降雨や降雪時により全面通行止めとなる事態が発生してございます。これにより、地域経済や住民生活に甚大な影響を与えてございます。東北横断自動車道酒田線の全線高速化の実現につきましては、長く時間を要してございますけれども、早期全線開通のため、新庄酒田道路と同様に、今後も粘り強く要望活動を続けてまいりたいと考えてございます。２つ目でございますが、庄内羽田便の１日５往復化が、県から提案が見送られたと通知がありまして、増便の要望が断たれましたけれどもということについてのお尋ねがございました。庄内羽田線の５往復化につきましては、昨年12月に国が公募した羽田発着枠の政策コンテストに山形県が庄内空港の提案を見送る決定をした旨、連絡を受け、私どもとしては大変残念に思っているところでございます。しかしながら、今回の決定をもって、庄内羽田線１日５往復化が完全に断たれたとは思ってございません。羽田発着枠の政策コンテストにつきましては、今回の決定については、令和２年の冬ダイヤから令和４年の冬ダイヤまでの３年間の配分でありまして、次回、３年後に再び公募があるものと考えてございます。山形県も、令和３年度の政府の施策等に対する提案におきまして、羽田庄内線は、庄内地域にとって、ビジネス、観光等の交流拡大のために極めて重要な高速交通の基盤であり、地方創生に不可欠なものであるということから、さらなる増便に向けて、羽田発着枠の政策コンテストにおける枠の拡大等を図ることというふうに提案してございます。令和２年度において、本市独自の利用促進策として、ＩＴ関連企業の東京出張を支援する中小ＩＴ企業等航空運賃補助金の制度を新設し、空港の利用促進に力を入れてまいりました。ただ、残念ながら、今回の新型コロナウイルスの感染症拡大に伴いまして需要が低迷しまして、現在１日２往復に減便されている状況ではございますけれども、庄内空港利用振興協議会を中心として、山形県、庄内２市３町、経済団体、地域が一丸となって利用促進に取り組んでまいりたいと考えてございます。私からは以上でございます。（那須欣男危機管理監登壇）◎那須欣男危機管理監私からは、松本国博議員よりいただきました質問４項目め、新型コロナウイルス感染症における誹謗中傷や風評被害の防止、これについて回答いたします。まず、感染者への誹謗中傷、風評被害につきましては、人権を侵害する行為であり、絶対に許されるものではないと考えております。このような差別は、症状があるにもかかわらず、周囲への相談がしづらくなり、医療関係機関受診へのちゅうちょ、疫学調査への協力拒否へ発展し、ひいては感染者の潜在化、濃厚接触者の把握及び感染経路の特定に支障を来すおそれもございます。国や県の取組のほかに、市としても市長メッセージで市民へ発信するとともに、市独自に差別や偏見の防止を呼びかけるチラシ、これは７月１日の広報に入れてますが、を作成し、全戸配布しております。また、職員に対しても副市長メッセージとして、徹底した対応を呼びかけているところでございます。また、偏見や差別に関して相談する県、市町村及び専門機関が一体化した相談窓口が昨日開設されまして、本日の新聞にも載っております。これにより、人権問題に対し様々な見地から連携、協力したサポート体制が構築されております。学校におきましては、文部科学省からの通知の中に、悩みを抱える児童生徒の早期発見、新型コロナウイルス感染症に関する適切な知識を基にした指導、生徒指導上の配慮を十分に行うよう明示されており、教育委員会から各学校に周知したところでございます。さらに、スクールカウンセラーが作成した、子供たちのうわさ話への対応について指導用資料を教職員向けに配付しております。もはや新型コロナウイルスは誰にでも感染する危険、可能性があり、感染者が非難されることがあってはならないと思います。今後も引き続き継続して啓発活動に取り組む所存でございます。次に、仕事場、学校などで感染者が発生し休業した場合の再開までの指針についてでございます。まず、各仕事場については職場環境によって対応が変わってきます。国がまとめている業種別ガイドラインには、業種ごとの特性に応じた予防策や対応策が示されているところでございます。学校につきましては、教育委員会から保護者向けに、次の４項目、学校関係者の感染が確認された場合、学校関係者は感染していないが濃厚接触者と特定された場合、学校関係者がＰＣＲ検査の対象とされた場合、同居している家族等が濃厚接触者またはＰＣＲ検査の対象とされた場合について、通知を出して示しております。対応や再開時期等については、保健所の指導の下、学校、教育委員会、専門家会議、対策本部会議と協議することにしております。保育所、学童保育所については国の基準があり、本市もそれに準じた形で対応しております。また、再開時期等については学校同様に関係機関との協議となります。施設の消毒については、大がかりなイメージを持たれる方が多いんですが、保健所によると、触れたところを丁寧に消毒して拭き取ることが大事であり、施設全体を隅々まで消毒する必要はないとのことであります。その他、様々なことで再開までの対応につきましては、専門的な見地からの助言も必要であることから、引き続き保健所等と調整しながら対応していく所存でございます。以上であります。◆14番（松本国博議員）答弁をいただきました。まず最初にお伝えしておきたいことなんですけれども、私の考え的には、今でも新型コロナウイルスは怖い病気という認識に立っております。ですが、その上で、予防対策をしながらでも経済的生活を進めていかなければならないということを、私の頭の中にあるということで話を進めさせていただきます。何もこのコロナウイルスを軽んじて思っていることではありませんので、そこら辺誤解のないようにお願いしたいと思っております。まず、観光戦略のお話でしたが、昨年と比べて50％落ちたということなんですけれども、やはり酒田の持ち味である、自然を利用したりする部分で、教育旅行であるとかその部分で酒田も活用できているという、動き始めているという力強い言葉をいただきました。私もいろいろ調べてみていますし、酒田に泊まる部分で1,000円で泊まれるという、画期的というか、目立つというか、押しの強いキャンペーンが始まっておりまして、お話によりますと70％の部分がもう売り切れたというか、使用したということで、なかなか宿泊業、観光業の方々も活発に動き始めているのかなと認識しておりました。さすがだと思っております。今までこれまで酒田市が推し進めてきたインバウンドの部分は、やはり足踏み状態にありますけれども、動かせる部分でいろいろ国内旅行、今ＧｏＴｏキャンペーンが動き始めまして、明日からですか、東京の部分も予約が始まって、10月１日から東京の方々も動き出すというキャンペーンが始まりましたので、これを起爆剤に国内旅行が動き始めるのではないかなと私は感じております。やはり県の動き等々を見ますと、東北６県と新潟を組んで、なるべく内々で動こうかなという部分が感じ取れますけれども、やはりふだんから皆様から来ていただきたいということを今までやってきたので、危ないときはあまり来ないでくださいよという論法は立たないのかなと思っております。やはり東京から来る方々もしっかり受け止めて、酒田の活力に一緒になって動かさなければならないのかなと私は思っております。観光庁の2018年のデータによりますと、国内の旅行に関するお金の動きは26兆円動いているということでありました。その中で、日本人が１泊だったり日帰りだったりで使うお金がその約80％、20兆円だそうです。ちなみに、外国の方々が使うお金は４兆円ということです。いわゆる、今外国の方々がいらっしゃらないわけですが、80％の20兆円が国内の旅行で動けば、100％動くとは考えにくいんですけれども、そのぐらいのお金は日本人の旅行で動かせるという部分でありますので、ぜひとも国内旅行を推し進めていただきたいと思っております。質問といたしまして、ＧｏＴｏＥａｔというのが、今日朝見ましたら９月15日で動き出したというか、今まで何かちょっと不透明だった部分が動き始めたようです。今動き始めたばかりなので、ちょっと県のホームページ見ても、ＧｏＴｏＥａｔ、山形県ちょっと関わっている部分薄いのかなという感じましたけれども、このＧｏＴｏＥａｔの部分で酒田市どのようにお考えか、少しお知らせいただきたいと思っております。あとそれと、今回、花火大会が中止になったり、酒田まつりの縮小がございましたが、今後未知のウイルスから、どのように対応すればいいか分かってきましたので、次年度というか次回、どのような対応を取ればできるのかという部分の戦略、戦略というか、対応策がもう既に進んでいるのか、そこの部分をお伺いしたいと思っております。次の質問に入ります。次、人口減少対策でございますが、この部分、様々、首都一極集中が緩んでいるというか、別の考えになってきているということでしたが、私からは若者の就職、進学についてちょっとお話、深く掘り下げたいと思っております。先般の８月19日、令和２年度の庄内若者定着促進会議というものが開かれたそうで、そこの部分の資料によりますと、令和３年４月に酒田に就職、県内就職を希望する酒田の若い方々が、その資料によりますと、令和２年、去年56％だったのが今66.9％、10％多く酒田に、県内に就職したいという希望が出ていたそうです。ちなみに、鶴岡は６％で最上が13％増えているということでした。やはり、一概に全てコロナだとは言いにくい部分もあるんでしょうけれども、やはりそのような地元、県内に残って就職したいという割合が１割ほど去年より上がっているということでした。加えて、酒田の高校、とある高校にお尋ねしましたら、去年やはり県外就職が多かったんですけれども、今年は県内就職のほうがやや多くなっているということと、併せまして、進学する方、首都圏の学校を選択するよりも仙台方面に行くかなという部分で選択をしている子が多いということでありました。その担当者の方には、一概にとは言えませんけれども、その傾向が強いとなっております。そこでですね、先ほど話にもありましたけれども、東京が転出超過になっているということです。これが何か月も続いていると、今までにないデータが出ているそうです。やはりこれは先ほど申したことが裏付けられるのかなと思っております。この質問に入りますけれども、庄内は独特、山形県で庄内だけが、いわゆる15から24歳の転出超過が今まで続いていた傾向であります。また、逆に庄内だけが25歳から34歳までの若者が帰ってくる率が非常に高いという庄内の傾向がありました。ぜひ、質問というか、御意見いただきたいんですが、やはり今15歳から24歳の転出超過の部分をなるべく圧縮して、また25歳、34歳の帰ってくる部分、転入超過に拍車をかけていただきたいと思っておりますが、その戦略がもしありましたら、ぜひお考えをお聞かせいただきたいと思っております。次、本市へのアクセスインフラについてでありますが、先ほどお答えいただきました。最初、道路の部分でありますが、県の市議会議長会と地元選出の国会議員との懇談会が９月12日行われまして、その際にも道路整備の要望等々出ていたようです。先ほど令和４年、令和６年で少しずつ国道47号線、少しずつ開通していくとありましたが、まだまだ未事業部分あります。私も議員としていろいろ開通するという情報は入っているんですが、やはり一般市民の方々だったりすると、47号線特に何も変わっていないなという部分が非常に皆さん思っているのかなと思っております。あそこの部分、とても高速道路もないですし、もちろん高規格道路でもないし、今までどおり、昔からの対面通行で、ワインディングロードというか、くねくね道が続く道路となっております。私が幼い頃、親に連れられてドライブした景色のままのような、ちょっとひどい言い方ですけれども、そのようなことになっております。今、新庄との間に、酒田も木材チップ等の搬入等々がありまして、あの道路、やはり昔よりもどんどん必要性が増していると思っておりますので、ぜひこれからも事業の格上げをよろしくお願いいたしたいと思っております。また、ちょっと飛行場の航空インフラの話ですが、３年後再び５便化にお願いするということでした。ちょっと言葉選ぶし、私の考えでありますけれども、この２月の県から却下された部分、非常に皆さん御存じのとおり、ちょっと悔しい思いというか、庄内の５便化が却下された理由があるんでしょうけれども、その片方で県の内陸の空港が路線維持の部分で残された感があって、何かちょっと理解に苦しむというか、ちょっと解せない部分が皆さんある方もいらっしゃると思いますけれども、私はそのことは残っております。ぜひですね、質問というか意見ですが、やはり雨降って止まったりする道路がメイン道路だったり、空のアクセスが少ない地方都市にはちょっと魅力を感じない部分があろうかと思いますので、ぜひともこのインフラ整備、酒田市のほうからもまた再三お願いしてほしいなという部分が３つ目の、これは御意見とさせていただきます。その次に入ります。４つ目の新型コロナウイルスの誹謗中傷と風評被害の防止について御質問いたします。いわゆる様々な部分で誹謗中傷はいけないよという部分、それは駄目ですよという部分はよく私も目にしていましたが、いざ本当になった場合にどうするのか。我々、私中心に考えますけれども、私も、私はならないであろう、コロナウイルスにかからないだろうという気持ちが半分あるのと、半分は、もしなったらどうなるのだろうかという、家族であったり自分の子供がどうなってしまうのかなという、非常にありました。あったので、もし誹謗中傷、駄目だよとポスター等々、口で言うのは簡単ですが、実際にどうなんだろうと思いまして、どこで一番きちんと動いているのかなと思いましたら、鳥取県、私の範疇ですよ、ほかの県は分からないですけれども、鳥取県がヒットしまして、鳥取県の、皆さんホームページ見ていただきたいんですけれども、鳥取県はとても非常に突っ込んだやり取りというか、誹謗中傷は許さないぐらいのことをやっていまして、そこの県ＰＴＡのつくった鳥取のＹｏｕＴｕｂｅ等々ありまして、ちょっと教育の部分話してしまう、気をつけますけれども、もし自分がなったら、学校行事、スポーツ大会、就学旅行が止まってしまうのではないかという部分で非常に心配しているし、その止まった場合に、その感染した子を責めてしまうのじゃないかというＹｏｕＴｕｂｅ動画がありました。とても、非常に重い動画でありますし、みんなこんなことを考えているのかなと思いました。先日子供たちのアンケートを取ったらしくて、子供たちの３割が、自分がコロナウイルス感染者になったら黙っているという、黙っていていたいというのが載っていました。コロナウイルス感染者になったら、例えばお店、スーパー、サービス業、自分がなったら店が止まってしまうんじゃないか、じゃ店が止まったら、いつどうやって再開するのだろうか、先ほどガイドラインがあるとお聞きしましたが、ほぼほぼ皆さんが理解しているかというと、私はしてないと思っております。どうなったら再開するのか。３日閉めて４日目に開けられるのか、消毒するのか、あるいはそれが終わって店を開いても誹謗中傷に遭うのではないか、あったら誰が助けてくれるのだろうかという、非常に考えれば眠れなくなりますけれども、そのようなことに対応するのが鳥取県のホームページでした。国でも９月１日付で、ようやく感染症対策の分科会で偏見・差別とプライバシーに関するワーキンググループの初会合を開いたとなっておりました。今日の新聞にもありました、昨日、先ほど話にありましたが、山形県でも偏見と差別に対する協議会を開いたということでした。要は、はっきり言わせてもらうと、全然対応が今までなってないということでありました。逆に繰り返しますけれども、鳥取県の部分を見るとかなり進んでいまして、もう誹謗中傷した人を探し出して、探し出してって変ですけれども、読みますけれども、どこそこのショッピングセンターで感染者が出たという情報が広まっておりますという通知が来たら、その答えとして、アンサーとして、そのような事実は調べましたがありませんでした、デマに気をつけましょうという、確実にデマをつぶしてという、サーベイランス、ネットサーベイランスという機能があるそうです。さらに深く、このようなネット載せた方を証拠として取ってありまして、裁判になったら証拠といたしますという、すごい強い口調で鳥取県は接しているようでした。また、鳥取市も風評被害の３つの宣言、市として出しているようでした。これもまた強い形で出しておりまして、これを見たら風評被害、出せないのかな、出せないというか変ですけれども、変なうわさに惑わされないように、力強い部分となっております。質問に入りますけれども、新型コロナウイルスは誰でも感染しますし、やはりここで酒田はそういう方々、感染してしまった方を全力で守るんだって、なったらなったでこういうふうに店を再開できるし対応していくんだという力強い言葉を行政的に発信すると、やはり今、店を開いたり仕事している方が安心して、もし仮になってしまったとしても、周りから温かいサポートが受けられるのだという部分を、ぜひ酒田市から発信していただきたいと思っております。やはりこの一度この鳥取県、鳥取市、米子市辺りの中傷差別の防止策を参考にして、少し踏み込んだ風評被害の防止策を考えていただけないかという部分で質問とさせていただきます。以上です。◎佐々木好信交流推進調整監観光の回復というか、そういったところに向けて御質問を２つ頂戴いたしました。１つは、ＧｏＴｏＥａｔに対して、酒田市としてどのように関わっていくか、考えていくかという点でございました。まず、ＧｏＴｏＥａｔ、２つの仕組みがございまして、登録飲食店、ここに紙のプレミアムつきの食事券を配付をするということになるんですけれども、１万円でチケットを買おうとすると25％のプレミアムがついて、１万2,500円分の食事券が頂けると。それをまた飲食店で使っていくということ。それから、もう一つはオンラインで飲食の予約をして、それをお昼飲食をすると500円、夜食事をすると1,000円のクーポンがもらえると、それをまた次の機会で使えるというような、２つの仕組みがありまして、８月７日まで第１次の飲食店の登録事業者ですね、登録事業者、それ全体を仕切るための事業者を県単位で募集をしたところなんですけれども、残念ながら山形県内では手を挙げていただける方がおらなかったんですね。全国の中で35の自治体、都道府県は１次募集で決まったんですけれども、現在、２次募集をしているところでございます。県のほうに確認をしたところ、２次募集に県内の事業者が手を挙げているという情報がございます。そういったことでいうと、10月の上旬から山形県内でもＧｏＴｏＥａｔの動きが出せるのかなと。10月の上旬はちょっと難しいのかもしれませんけれども、そういった動きになっているようでございます。こういった中で、登録事業者、その全体をつかさどる事業者が決まりましたら、酒田市といたしましては、これまで様々コロナ関係の支援をしてきて、飲食店だとかそういった個店の情報を把握してございますので、そういった方々に直接お声がけをさせていただいて、ＧｏＴｏＥａｔに参加を促すというようなことをさせていただければなと思っております。それから、大きなイベントであります酒田花火ショー、酒田まつり、こういったイベントに対して、どのように酒田市として来年度以降対応するかという御質問でございました。酒田まつりにつきましては、酒田まつりの実行委員会の方々とも一度話をさせていただいておりますし、それから露天商の代表の方とも話をさせていただいております。そういった中では、まずは前提としては酒田まつりをやりましょうということで動いていくのですけれども、やはり正しく怖がると、恐れるということはあるんでしょうけれども、何よりも、例えば露店の方が首都圏からお越しになるだとか、あるいはどこからお越しになる方かちょっと分からないだとか、そういった不安を持ちながら祭りを見に来ると、そういうことが市民にとって怖いことになるのかななんていう話をさせていただいているところです。そういった露店の代表の方との話の中では、例えば、例えば庄内の露天商の方だけで露店をやりませんかなんていうお話をいただいたり、あるいはＰＣＲ検査を受けた方だけ露店の商いをするだとか、そういったことも限定的にさせていただくというようなことはありなのかななんていうことも話をしているところでございます。まだこれは確定したことではないので、独り歩きをするのは困るところなんですけれども、まずはそうやって限定的に動いていけないかなというところで話をさせていただいております。逆に花火のほうは、多くの外からのお客様を呼び込みたいということでございます。ただ、こういった中で、今現在も様々全国各地で花火大会が行われております。安藤煙火店などとも打合せをさせていただいておりますけれども、これについてもほかのやり方、仕組み、そういったものを勉強しながら、来年度実施に向けて相談をしているところでございます。全体の考え方がまとまった時点で、改めて御連絡をさせていただければと思います。◎宮崎和幸企画部長先ほど人口減少対策につきまして、庄内独特の人口流動であります15歳から24歳の転出超過、それから25歳から34歳の転入超過の傾向について、15歳から24歳の転出超過については圧縮する戦略、それから、25歳から34歳の転入超過については拍車をかけて戦略を進めてもらいたいというお尋ねであったかと思います。先ほど議員のお話の中にもありましたけれども、県の若者の社会増減ですけれども、やはり15歳から24歳の県外への転出超過につきましては、県内においても４地域の中で庄内地域が一番県内で最多となっている状態でございます。また、県内４地域の中で唯一、25歳から34歳の県外からの転入超過というのが、10年間継続しているというところでございます。本市においても同様なそういった傾向が見られます。ただ、本市で特に特徴的なのは、20代から24歳代の大卒世代の転出超過、これ特にですけれども、特に女性の転出超過が多いというのが本市の特徴でございます。また、今年の４月ですけれども、女性の県外転出者数のうち、15歳から29歳の県外転出者数が占める割合が67％ということで、県内13市のほうの割合が55.1％でしたので、酒田市においてはこれを大きく上回っている状況にあるということでございます。議員御指摘のとおりですけれども、コロナ禍によって働き方ですとか、暮らし方の変容を契機としまして、この15歳から24歳の県外への転出超過、これを抑制をして、25歳から34歳の県外からの転入超過、これを一層促進するための戦略というお尋ねでございました。例えばですけれども、高校生を対象とした市内の企業の見学ツアー、こういったものによって地元定着、就職等につながる取組をしたりですとか、東京からＵＩＪターンに資する良質な雇用を創出するための取組、先ほど事例を少しお話しさせていただいたところですけれども、本社機能の移転ですとか、サテライトオフィス立地のためのオーダーメード型の企業立地の支援ですとか、それから、総合的な移住支援の継続とターゲットに合わせた情報発信など、こういったものを強化していく必要があるのではないかなとして考えているところでございます。特にこの若い世代の女性の転出が顕著であることについては、酒田市の人口減少の主な原因となっておりますので、今年２月に策定しました第２期の酒田市まち・ひと・しごと創生総合戦略の中でも、日本一女性が働きやすいまち、これを実現するために掲げて取組を進めているところでございますので、今後とも企業、地域、それから家庭と連携してこういった課題に取り組んでまいりたいとして考えてございます。◎丸山至市長新型コロナウイルスの対策について、松本議員から、鳥取県の状況についてお話をいただきました。私も実は認識がなくて、鳥取県がそんなにすばらしい対応をしていたのかということで、改めて頭に入れたところでございましたけれども、確かに鳥取県は条例をつくって、その中で人権尊重ということをしっかりとうたい込んで、それを受けて各市町村でそういった具体的な取組をされているのだろうなと思っております。いい提案いただきましたので、私どもも鳥取県の、市レベルでの状況ですね、対応状況について少し勉強させていただいて、これ市独自の条例となりますと少しハードルも高い面もあるかもしれませんけれども、そのことも含めてですが、やはり公益のまち酒田にふさわしいこういった場面での対応の仕方というのは、持っていて私はしかるべきだと、このように思いますので、少し勉強させていただいて、議員の声にお応えできるような対応が取れればと、このように思った次第でございます。よろしくお願いいたします。◆14番（松本国博議員）答弁いただきました。観光のお答えいただきましたが、様々、ＧｏＴｏＥａｔだったり、ＧｏＴｏキャンペーン、また酒田独自のキャンペーンあったり、担当の方々は大変な思いかと思いますけれども、ここで頑張っていただきたいなと思っております。私、光丘文庫のデジタルアーカイブだったり、デジタル観光ガイドブック、今新たにできたもの、あれもとても今、観光にマッチングして使える、使えるって失礼ですけれども、活躍できるのじゃないかなと思っております。ぜひ酒田の方々もこれを活用して見直し、酒田の地元の観光につなげていっていただきたいなと思っております。また、来年度、花火、祭り、きちっとできるように開催をお願いしたいと思います。ちょっと軽んじているわけじゃないですけれども、やはり相撲の秋場所もクラスター出ても相撲自体はきちっとやるという、ちょっと軽んじているわけでないですけれども、感染者がありつつも、きちんとしたマスク、手洗い等々防御策しながらも、行事を行うという部分、これから大切になっていくのかなと思っておりますので、ぜひお願いしたいと思います。それと、最後の新型コロナウイルスの部分では、やはり酒田でもしかかっても守ってくれるんだ、安心してふだんの生活、ちゃんと予防対策していれば送れるんだという部分をきちっと、経済的支援だけではなく心の支援という部分で非常に大事だと思っておりますので、ぜひお願いしたいという部分です。やはり一番大切なのは正しい知識、先日研修いただきましたが、菌は３日間放置すれば死んでしまう、４日目には消毒は必要ないというぐらいの情報だったり、８割感染しても８割の方は誰にもうつさずに終わっているという部分の情報が、正しい情報まだまだ広がっていない部分もあります。そこの部分も同時に配信しまして、正しく恐れる、正しく付き合っていって、少しでもふだんの生活をしながら前に進めていかなければならないのかなと私は思います。これからも前の生活に戻れるように願いながら、以上で私の一般質問を終わりたいと思います。○小松原俊議長以上で、14番、松本国博議員の質問は終了しました。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－△阿部秀徳議員質問○小松原俊議長次に進みます。３番、阿部秀徳議員。（３番阿部秀徳議員登壇）◆３番（阿部秀徳議員）それでは、前段の発言者の方と内容が重複する部分もございますけれども、通告の順に従いまして一般質問をさせていただきます。まず、大項目の１番目、新型コロナウイルス感染症支援策について伺います。酒田市の９月補正予算額は58億748万円でありました。この結果、酒田市の一般会計予算総額は756億7,795万円となり、当初予算額575億円から３割強増で、181億7,795万円の大幅増額となりました。これには国の定額給付金事業101億6,678万円が含まれているというものの、市独自の事業費も約11億円と、大変大きな金額となっております。新型コロナウイルス感染症対策に関しては、国・県はもとより、各自治体が地域に根差した支援策を取りまとめ、実施をしている状況にあります。まず初めに、中項目の１番目、これまでの支援内容についてであります。国の新型コロナウイルス感染症対応地方創生交付金を含む主な事業とその内容については、事業所支援や消費喚起、雇用継続補助関係などがあります。新型コロナウイルス感染症による影響への支援内容、その対象、規模などはどうだったかを総括的に伺います。続きまして、中項目の２番目、今後検討される支援策についてであります。国・県の支援に伴う施策や市独自の施策として今後検討されるであろう施策について、当局としてどう考えていらっしゃるのかを伺います。続きまして、大項目の２番目、医療機関へのコロナ対応支援について伺います。新型コロナウイルス感染症が、特に持病のある方や高齢者の方が重篤化する場合が多いということもあり、医療機関での診察や処置については、緊急を要する場合以外は自粛をするという傾向が、特に４月以降に強かったと思います。結果として、新型コロナウイルスの影響で医療機関全般に大幅な減収等の影響が出ています。国に対しては、国会議員有志が支援を求める要請書を出すなど、日本全体で大変大きな課題となっております。そこで、中項目の１番目、地域医療機関への影響について伺います。当地域の医療機関についても、大幅減収等、経営に直接大きな影響が出ていると思われますが、当局の認識と見解を伺います。続きまして、中項目の２番目、日本海総合病院への支援について伺います。日本海総合病院は、庄内地域における唯一の感染症指定医療機関であり、庄内地域でのコロナ陽性患者が発生した場合に備えて、専用の病床を常時確保しているなど、庄内地域でのコロナ陽性患者が確認された特に４月以降、外来患者の激減や外科手術の先送り等、経営に大きな影響が出ていたと聞いております。当局が認識している日本海総合病院への影響について伺います。続きまして、大項目の３番目、酒田共同火力発電所の今後と酒田港について伺います。酒田共同火力発電所は、東北電力と住軽アルミニウム工業株式会社の共同出資により設立された火力発電所であります。当初は重油の専焼でありましたが、後に石炭焚きに転換し、全発電量が東北電力に供給され、施設管理も東北電力が行っております。発電後の石炭灰をセメント材料や園芸用肥料などにリサイクルもしております。また、２号機では、2011年５月25日から木質バイオマスの混焼も開始をしております。発電設備としましては、総出力70万キロワット、１号機定格出力は35万キロワット、営業運転開始は1977年10月１日であります。２号機定格出力が35万キロワット、使用燃料は石炭と木質バイオマス、営業運転開始は1978年10月６日であります。まず初めに、中項目の１番目、経済産業省発表と酒田共同火力発電炉リプレースについてであります。７月３日、梶山経済産業大臣は、ＣＯ２を多く排出する非効率的な石炭火力発電所の９割、およそ100基であります、2030年までに段階的に廃止をする具体策を検討すると表明いたしました。酒田共同火力の発電炉は、稼働から既に43年目を迎えており、いわゆる非効率で老朽化が進んだ石炭火力発電所であります。しかも、山形県への電力供給に占める割合は約６割となっております。したがって、今後のリプレースも含めた見通しについては、県はもとより、市としても非常に大きな懸案材料であると思います。また、関連会社も含めた従業員の雇用に関しても、非常に重要な問題であると思いますが、当局の見解を伺います。続きまして、中項目の２番目、酒田港の今後についてであります。酒田港の取扱貨物量のその54％が酒田共同火力で使用する石炭であります。全輸入量に占める割合となりますと87％にも達しております。もし酒田共同火力の発電炉がリプレースされず、廃炉となった場合、国際貿易港としての酒田港の存在感はかなり薄くなってしまうのではないかと危惧するわけであります。この点につきまして、当局の見解を伺います。以上で私の１回目の質問を終わります。（大沼康浩地域創生部長登壇）◎大沼康浩地域創生部長私からは、阿部秀徳議員の質問のうち、大項目１の新型コロナウイルス感染症支援策についてと、３番の酒田共同火力発電の今後と酒田港について、一部前者との答弁と重複いたしますが、順次御答弁を申し上げます。初めに、大項目１のうち、中項目１、これまでの支援内容についての総括という御質問がございました。事業者への支援につきまして、時系列的に申しますと、令和２年３月31日の専決から、４月臨時会、５月７日の専決、６月定例会、７月臨時会、そして９月定例会におきまして、企業等の状況や国や県などの支援状況を鑑み、本市独自の支援策を実施してまいりました。まず３月には、新型コロナウイルスの影響により売上げが減少した中小企業者が融資を受ける際に、県と市と金融機関の利子負担により、中小企業者が最大２億円を無利子で融資が受けることができる地域経済変動対策資金に対する利子補給を予算化し、７月末現在で375件の利用状況となっております。なお、今議会でも、融資件数の増加により、補正予算を計上し、お認めいただいたところでございます。また、同じく３月には、中小企業者への資金繰り支援措置として、新型コロナウイルス感染症対策として要件緩和されたセーフティーネット保証の４号、突発的災害、５号、業況の悪化している業種、危機関連保証を合わせまして、これは８月31日現在で725件を認定をしております。そして４月には、県境を越える移動の自粛、営業自粛要請に伴い大きな影響を受けた宿泊業や飲食業、タクシー業、運転代行業、旅行業、貸切バス業を対象に、令和２年３月分の上下水道料相当額を交付する飲食店等応援補助金を予算化し、これは、申請の１週間後には事業者に補助金が交付できるように、事務手続を簡素化することで実施をしてまいりました。５月には、この飲食店等応援補助金の支援額を５倍に引き上げまして、こちらについては、９月10日現在で1,452件、金額で１億1,693万4,135円を交付するとともに、旅行業、貸切バス業の事業者に対する旅行業等応援補助金を予算化し、こちらは９月10日現在で19件、1,205万円を交付しております。相談体制としては、大型連休中に電話相談窓口を開設し、さらに連休明けの５月11日から22日には国や県の支援も含めた緊急相談窓口を開設し、延べ499人、666件の相談に対応いたしました。同じく５月の専決では、大型連休までに営業自粛要請を受けた飲食店や小売店などの事業者支援及び消費喚起のために行った「もっけ玉」活用支援事業では、９月10日現在、電子チケット、紙媒体合わせまして8,134万9,000円を販売しております。内訳は、５月15日から先行した電子チケット版は98件、販売は1,395万5,500円、６月15日から実施した紙媒体については、登録店舗378件、販売は6,739万3,500円となっております。６月には、雇用維持の支援として、業績悪化による従業員の雇い止めや解雇を未然に防ぐために、売上げが前年同月と比較して15％以上減少し、金融機関から融資を受けている中小企業者を対象に、従業員１人当たりの健康保険・厚生年金保険料、この事業主負担に相当する５万円を、上限100万円の範囲内で交付する中小企業雇用継続応援補助金を予算化し、これは９月10日現在で432件、１億8,770万円を交付しております。７月には、貸切バス業、タクシー業、貨物運送業等を対象に、新しい生活様式への対応のため、３密に係る消耗品や設備を対象とした上限20万円の補助制度を設け、こちらは９月10日現在５件、98万1,035円を交付しております。同じく７月には、市内中小規模店舗の売上げ向上を目的とし、利用金額の30％がポイント還元されるキャッシュレス決済導入促進事業を予算化し、これは８月に委託事業者との契約を終え、現在10月１日のキャンペーン開始に向け、既存加入店舗への案内のほか、新規加盟店を募集しているところでございます。また、観光面におきましては、８月５日から実施した「おいでよ！酒田さんぽキャンペーン」では、酒田観光戦略推進協議会が中心となり、酒田ホテル振興協議会や旅館業組合と提携し、国のＧｏＴｏトラベル事業との併用による1,000円宿泊プランを販売しました。こちらは８月末時点で、準備した4,000件のうち2,700件、７割弱が予約済み、利用済みとなっております。８月には約1,000人の方が利用されておりまして、利用された方の内訳は、県内が75％と県外が約25％という状況でございます。これら、これまで本市が行ってきました一連の経済対策支援については、国や県が支援するまでのつなぎとして手続を簡素化し、影響が出ている業種に対してはスピーディーな支援を行うことを重視してまいりました。これらの支援策は、酒田商工会議所、酒田ふれあい商工会との話合いを重ね、また、連携して市内の事業者約2,200件を対象に実施した新型コロナウイルスの影響に関するアンケート調査、この結果や各種業界団体57団体からの意見聴取の内容を参考に実施したものであります。これまで支援した事業者からは、国や県の支援と比較すると、市の補助金は申請から入金までの期間が早いので助かる、また、従業員数に応じた補助金は大変ありがたい、従業員の雇用を守るために大切に使わせていただくなどの声があったため、国や県の支援するまでのつなぎとしては、迅速に支援できたものと考えております。民間信用調査会社の株式会社帝国データバンクの発表では、９月10日現在、コロナ関連倒産が全国では514件発生しておりますが、本市では幸いにもゼロ件と、発生していないということになっております。今後も予断を許さない状況には変わりございませんが、これまでの総括としては、一定程度の成果があったものと考えております。続きまして、中項目２の今後検討される支援策についてでございますが、新型コロナウイルス感染症に関しては、ワクチンが普及するまでは完全にコロナ以前の生活に戻るということは難しいと考えておりまして、全国的にも新規感染者数が落ち着きを取り戻しつつあり、今後のコロナウイルスの中、地域経済の状況をいかに取り戻していくかという視点が重要と考えております。このため、各種業界団体や業種ごとの現状分析が必要でありまして、酒田商工会議所、酒田ふれあい商工会と連名による第３回目のアンケート調査を、10月から11月にかけまして実施することとしております。８月に行いました、市内の約60事業者への業況調査、これは職員が対面で聞き取りをしておりますが、この調査とアンケートと合わせまして、また、国や県の支援策ともすり合わせまして、また投入できる市の財源も考慮しながら、新たな支援策の検討にも取り組みたいと考えております。これまで実施してきた本市の経済対策は、主に当座をしのぐ緊急的な取組が主でございましたが、今後はこの感染症の状況が長引く中で、雇用の維持、継続をしてもらうということが大切と考えまして、その部分を念頭に置き、引き続き切れ目のない支援策の実施に努めたいと考えております。続きまして、大項目の３、酒田共同火力発電所の今後と酒田港についてでございますが、初めに、中項目１の経済産業省発表と酒田共同火力発電炉リプレースについてでございます。酒田共同火力発電は、北港開発に代表される本市の発展と歴史を共にしてきた企業でございまして、このたびの政府の方針については、脱炭素社会を目指すという世界的な潮流は理解できるものの、地域としては大変厳しい事態であると捉えております。酒田共同火力では100名を超える従業員を雇用しているほか、構内作業では通常で380名程度、メンテナンス時にはさらに320名程度が追加され、最大700人程度が従事しているとお聞きしておりますし、雇用の面でも、地域経済への影響の面でも大変に重要な企業であるということは、議員のほうと同じ認識でございます。先月上旬に、酒田共同火力の千葉社長と副市長が面談し、その時点では、現時点では何も決定された事項はないと、まずはお互いに情報収集しながら国の動向を注視していくということを確認したところでございます。次に、中項目２の酒田港の今後についてでございますが、８月27日に、酒田港湾振興会会長である酒田市長が、副会長である酒田市議会議長、そして酒田商工会議所会頭とともに、県知事に対しまして、山形県の産業振興と酒田港の将来展望を見据えた緊急要望を行いました。その中で、酒田共同火力発電のエネルギー分野での存続や、港湾振興のための洋上風力発電の基地港湾指定に向けて、意見交換を行ったところでございます。