次に、具体的な内容として、先月４月26日に酒田港が海洋再生可能エネルギー発電設備等拠点港湾、いわゆる基地港湾に指定されました。洋上風力発電事業については、これから調査や意見集約、議論を必要としますので触れませんが、基地港湾の整備自体がビッグプロジェクトであり、関係業態のみならず、地域全体に利益をもたらすと推測いたします。（２）として、酒田港が基地港湾に指定されたことを受け、今後、港湾整備等が進むことで、どのような経済効果や行政がサポートしなければならないことが出てくるのかをお伺いいたします。

現在、山形県におきまして、山形県洋上風力発電による経済波及効果の調査業務を実施しております。その中では、遊佐町沖と酒田市沖における直接的・間接的な経済波及効果、見込まれる雇用者数等の推計、分析などが行われます。その調査は、今年の８月30日までに中間報告がなされます。そして、10月31日までに調査完了という予定になっておりますので、議員から御質問いただいている経済効果という点につきましては、この結果を改めて御報告させていただければと思っております。それを踏まえまして、現段階で、我々として経済効果として説明できるものがあるとすれば、それは酒田港の基地港湾の整備事業がどのようになっているかということだろうと思います。基地港湾整備につきましては、国土交通省が令和６年度から令和９年度までの４か年で、計122億円の岸壁整備などの事業が予定されております。また、山形県の事業では、令和５年度から令和８年度までの４か年で、護岸整備事業など合計112億円規模の事業が予定されております。国土交通省の直轄事業につきましては、恐らく元請業者は大手企業が受注するのではないかと想定されますけれども、地元企業はその下請となって入っていくほか、台船など作業船を使用する作業ですとか、水中の潜水作業、またはクレーン作業に対しては、協力会社としての参入は十分可能であると考えています。また、山形県が発注している整備事業につきましては、公表ベースでございますけれども、令和５年度は約２億円の事業費規模で測量、設計業務が行われました。令和６年度は約30億円の事業費規模で護岸工事が発注されておりまして、５件の工事を地元企業４社が受注をしております。総額は30億円のうち約19億円となっております。さらに、令和７年度以降も整備事業の予定が見込まれておりますので、ぜひ地元企業の方には受注を果たしていただきたいなと思っております。②行政のサポートでございますが、今ほど申し上げましたとおり、港湾整備に関する部分につきましては、大手が入って、その下に地元企業が入る、もしくは県の事業であれば直接取るといった形で、民民でここはしっかり情報の共有や連携体制が構築されて進んでいると考えております。そのほか、これは基地港湾整備を含んで、洋上風力発電全体でございますけれども、この機に事業所をつくろうとか、仮の事務所を建てていこうといったときの建設場所の相談ですとか、あとはこの洋上風力発電のタイミングで新しいビジネスに取り組もうという方の御相談、そういったところのサポートを行政としてはしていければと考えております。

それで、本市の産業について、いろいろ本を読んだり、調べさせていただきました。新しいものができる、例えば、港の砂浜に工場ができる際には、本当に公害は大丈夫なのか、その当時の市民の方々といろいろ話し合って決めたことなどを読ませていただきました。また、オイルショックを乗り越えたり、アルミ工場が撤退したり、大変なことを乗り切った企業が、まだ本市で頑張っていただいているのかなと勉強させていただきました。先ほど申し上げましたけれども、本市は、いろいろな業態がそれぞれ稼いでいるおかげで、今、成り立っていると分かったんですけれども、その中で気になるのは売電事業、要は電気をつくって売っている事業が509億円ほど実入りがあるという現状であります。ただ、これから再生可能エネルギー等が入ってきて、それは否定するものではありませんし、時代の流れでもちろんなんですけれども、これだけスマホだったり、エアコンだったり、掃除機も自動で掃除してくれるような世の中、全てが電気でつながっています。果たして風力、太陽光発電で全て賄えるのかなという現実問題に突き当たったときに、やはり言われておりますけれども、火力発電も必要になっているし、現在、日本の３割は石炭火力に頼っていますから、その部分もしっかり、保護するわけじゃないんですけれども、しっかり理解して、これからも支えていかなければならないのかと思っております。そこら辺の本市の考え方をお聞かせいただきたいと思います。山形県のものづくりの電力は、一定程度の電圧だったり、電力量を供給できるものがないと困るのではないかと思っております。そこら辺のお答えをしていただければと思っております。続きまして、（２）の基地港湾に入りますけれども、この間も総会がありまして、私もお伺いしました。先ほどの答弁にもありましたが、足すと250億円ぐらい、基地港湾、港の整備だけでお金が動くということです。物価の変動もあるんですけれども、庄内空港をつくるときぐらいのビッグプロジェクトなんじゃないかと思っております。もちろん大手企業がいらっしゃる部分もあります。先ほどお答えいただきましたが、地元建設業が、どんどん食い込めて、地元にお金が落ちるような手当てをしていただきたいのと、それに併せて、お金が回った後に付随する様々な、一見関係ないような業態までも、しっかり潤えるような仕組みをつくっていただきたいなと思っています。そのためには、今の部署で対応できるのか。これから喫緊で始まってくるので、そこら辺をどのように考えているのかお答えいただきたいなと思います。

私見というか、皆さん一緒なんでしょうけれども、産業発展は本市の最重要課題だと思っております。矢口市長の所信表明のトップ項目にもありましたけれども、やはり仕事があってこそ地域の発展であって、それに伴ってのウエルビーイングや子育て、福祉等の政策が実行していくのかなと思っております。産業発展をイの一番に持ってきていただいているという部分は感じております。どんどん景気をよくする部分をお願いしたいと思います。やはり皆さん、要望には横軸が上がってきているのはずっと前からですけれども、ここは我々議員も言っていかないと、全然にっちもさっちも事業化の予定も立たないような現状になっておりますので、そこは我々も一丸となって向かっていかなければならないと思っております。まず、これから産業の部分を頑張っていかなければならないと思っておりますので、ぜひよろしくお願いします。産業発展のビッグプロジェクトをいかに持っていくかが、ここにいる我々の責務です。あのときにもっと頑張っておけば、もっと本市はよくなったのではないかと後々言われないように、是が非でも、基地港湾だったり、ビッグチャンスをぜひ物にしていただきたい。基地港湾整備で本市が変わった、ここに帰ってきたい、住みたい、子育てしたいというところにつなげていく絶好のチャンスですので、これを生かしていただきたいなと思っております。