次に、②再生可能エネルギーについて伺います。本市として、十里塚にある風力発電の取組を始めてきており、また洋上風力発電も度々話題になっております。そこで、本市の再生可能エネルギーを推し進めていく必要があると考えていますが、本市の取組について伺います。

また、同じく昨年４月からは、これは酒田市の直営という形で十里塚風力発電所の運転を開始しておりますし、同じく昨年９月からは、市のクリーンセンターにおいて、下水道汚泥の分解過程で発生する消化ガスを利用して発電をしており、固定価格買取制度によりまして売電をしているところでございます。企業等の取組といたしましては、本県唯一の国際貿易港であります酒田港を活用して、海外から輸入する木質ペレットなどを燃料とする50メガワットのバイオマス発電所が稼働をしております。また、同じ酒田北港地区では約28メガワットの太陽光発電所も稼働中でありまして、いずれもこれらは売電をしているという状況でございます。それから、花王株式会社では、酒田工場にグループ最大規模となる自家消費型の太陽光発電設備を設置しておりまして、昨年６月から運用をしております。また、八幡地区では、山形県が整備をして日向川土地改良区が管理・運営します小水力発電所が平成30年より稼働しておりまして、これも固定価格買取制度により売電をしているという状況です。また、八幡地区で酪農事業に取り組む株式会社鳥海高原デーリィファームでは、現在建設中の畜舎に畜産系バイオマス、牛のふん尿ですね、これを利用したバイオガス発電設備を併設して、牧場内の自家消費として活用する予定でございます。このように、本市では地域の特性や強みを生かして早くから、そして様々な種類や規模で再生可能エネルギーの導入を進めてきた経緯がございます。その意味ではこの電力の低炭素化ですとか、地域経済の循環にも寄与をしているものと認識をしております。次に、③として、地域経済循環分析ツールのお話がございました。この地域経済循環分析自動作成ツールでございますが、環境省と日本政策投資銀行グループの株式会社価値総合研究所というところが開発をした分析システムでございます。市町村ごとの産業連関表と地域経済計算を中心とした複合的な分析によりまして、お話にもございましたが、生産、分配及び支出の３面から地域内の資金の流れをマクロ的に俯瞰的に把握するとともに、主力産業、それから生産波及効果といった産業の実態ですとか、地域外との関係性などを可視化するものであると理解をしているところでございます。その中で、エネルギー収支についてお話しされておりました。このエネルギー収支については、エネルギー製品の地域外への販売額から地域外からの購入額を差し引いたエネルギー取引に関する収支でございますが、具体的には、１つには石炭・原油・天然ガスといったもの、それからもう一つは石油・石炭製品、加工されたもの、それから３つ目として、電気、４つ目として、ガス・熱供給の４部門のいわゆるエネルギー収支を合計したものということになっております。御存じのとおり、エネルギー製品と申しましても、１次エネルギーの石炭・石油・天然ガスから、２次エネルギーの電力ですとか、都市ガス、それから、家庭や企業等で最終エネルギーとして消費されるもの、そういったものを全部総体として捉えて計算をされている。これが今回のこのエネルギー収支の数値ということで理解をしております。議員御指摘のとおり、本市ではエネルギー代金の支払いによりまして、約69億円を域外に流出しているという分析結果になっているところでございます。ただこの69億円がどうなのかということになりますが、例えば鶴岡市の分析結果を見ますと、エネルギー代金として約198億円、山形市にあっては約358億円を域外に流出させている、出しているということになります。つまり市民のお金がそれだけ外に出ているということになります。とりわけこのエネルギー収支の中で電気について言いますと、鶴岡市は約77億円、山形市では約83億円が域外に流出しているのに対し、本市は逆に約56億円が流入をしているまちでございます。これは、本市には酒田共同火力発電株式会社を初めとした発電事業者、新法、電気事業法で言うと、今で言う発電事業者と定義づけされているこの発電事業者が多く立地しているために、地域全体としての電気代金の収支が黒字になっている地域だと理解できるわけでございまして、旧電気事業法で言う卸電気事業者という企業がたくさん立地しているということによるんですけれども、その意味では決してこの69億円という数字は悪い数字ではないと理解をしているところでございます。そうした中で、④として、地域新電力設立についてのお尋ねがございました。先ほども電気事業法、旧法、新法という話をさせていただきましたけれども、平成28年の電力の小売全面自由化以降、新電力会社が大変増加しておりまして、令和４年３月４日現在で登録電気小売事業者と言われる事業者が全国に749社ございます。そのうち山形県内に所在地がある事業者は３社登録されております。これは、株式会社やまがた新電力、２つ目がおもてなし山形株式会社、そして３つ目が本市にございます酒田天然ガス株式会社でございます。このことが後でこの新電力設立が意味あるものかどうかというところの大きな要素になってまいりますけれども、この中で、株式会社やまがた新電力は、平成27年に山形県や県内の企業が出資して設立をされております。平成28年から事業を開始しております。山形県の企業局の水力発電所や太陽光発電所など、県内の再生可能エネルギー発電施設から電気を調達して、同じく県内の需要家に供給することによって、エネルギーの地産地消と脱炭素社会実現の推進に取り組んでいる企業でございます。このように、自治体と企業が出資して新電力会社を立ち上げて、地域内の再生可能エネルギー電力などを調達し、地域に供給することによって活性化を図る、いわゆる電力での地域おこしを目的とした事例、新電力会社の設立、これはお話にもございましたが、全国各地にあると承知をしております。ただ、私どもの自治体がこの新電力を作る、新電力に出資をするという意味合いでございますけれども、実は４つございまして、１つは、我々の持っている公共施設の電気料金を削減する、どのように安く抑えるかということ。２つ目は、エネルギーの地産地消、これはお話にもありましたけれども、地元で作ったエネルギーを地元で消費するという意味でのエネルギーの地産地消。それから３つ目が、先ほどのエネルギー収支の69億円のところに出てきましたけれども、地域経済の循環、地元でお金を回すということ。それから４つ目として、地域の低炭素化。この４つの行政課題に取り組む上で、この自治体が新電力に出資をして設立してエネルギーの地産地消をやるという意味がここにあるわけでございます。ただ、細かく分解しますと、例えば新電力設立以外でもこの効果というのは達成できると分析をされております。公共施設の電力料金の削減について言えば、特段自治体の新電力を設立しなくても、入札を実施すれば大手電力や新電力から安い電気を引き出すことができます。それから２つ目として、地産地消という話があるんですけれども、これも電気の供給契約の入札をする際に、条件として地域電源という要件を付け加えればそれで足りる話でございます。また一方で、先ほど３番目に地域経済の循環を生み出すためにということも話をさせていただきましたけれども、これも出資や新電力業務の全てを地域内の従業員を持つ企業で賄えること、これが必須条件ということになります。市外の会社にそれをお願いしたのでは、基本的には経済的な価値は全部市外に流れるということになりますので、そういう意味では、地元の再生可能エネルギーの電源を用いて電力供給でその地産地消を進めたとしても、そういう環境が整わない限り、地域経済循環がこの地域の中で完結するということにはならないということでございます。そういう意味では、自治体新電力を設立して、先ほど申し上げました４つの行政課題を解決するためには、やはり地域外の企業に丸投げをするということではなくて、地域が主体となったそういう企業をつくって、そこに自治体が出資をして回すということが前提として必要になってくるということが言えるかと思います。一方で、その企業ができたとしても、この新しい電力会社というのは企業活動でございますから、安定的かつ長期にわたって電力の調達先や顧客を確保することが、これも大前提として必要になってくるわけでございます。そうすると、やはり地域としてある一定の規模がないと、なかなか難しいのかなと理解をしております。そして、経営上のリスクとしてもう一つあるんですけれども、顧客の電気使用量が自らの発電所で確保できない場合、その不足分を電力市場から購入してくる仕組みが不可欠であります。一昨年の年末頃には、全国的な寒波によりまして電力需要が高まったこともございました。需給バランスが逼迫をして、電力の市場価格が高騰したことから破綻した新電力会社があったことは記憶に新しいところでございます。また現在はロシアのウクライナ侵攻の影響を受けまして、世界的に原油ですとか液化天然ガスの相場が高騰し続けております。そういう環境の中でいきますと、新電力会社の電力調達コスト、これがさらに経営を圧迫してくる事態ということもやはり当然想定をしなければならないなと理解をしております。このように、新電力にはメリットとリスクが背中合わせで存在をしております。この新電力会社、完全に民間ベースで設立しているところもございますし、自治体が一部出資をして設立されているところなどが様々あるんですけれども、発電、送配電事業、それから経営リスク、そういったことを考えると、地域の低炭素化という目的だけでこの基礎自治体である酒田市がそういった新電力会社を設立する、そういった活動に取り組むということはそう簡単な話ではないということで私どもは理解をしております。ただし、例えば洋上風力発電など、この大型の再生可能エネルギーが地域に導入されるタイミングで、酒田市内に本社機能を置くことを前提にした民間事業者主体の新電力会社設立については検討する余地があるのではないかなと。その意味では、先ほど申し上げましたけれども、地域には酒田天然ガス株式会社が企業として存在をしておりますので、公民連携という形でこういったところと連携をして、何か前に進む道を模索するということは可能ではないかなという見立てをしているところでございます。

また、今、この酒田で具体的に進みつつある検討分野としては、本市の産業インフラの中で大きな比重を占めます酒田港において、本市と国土交通省、山形県及び地元企業が連結をして、酒田港カーボンニュートラルポート形成方針の素案をまとめたところでございます。ここでは、大規模な洋上風力発電建設が検討されるという形で、酒田港を取り巻く状況が大きく変わってきているわけでございますが、再生可能エネルギー導入を進めるに当たって、酒田港にどのような機能が必要なのか、それから、それに向けて何をすべきか、そして、その先に地域として何をやっていくのかということについて検討をしているところでございます。来年度はカーボンニュートラルポート形成計画という形の計画書の策定に向けて、さらに深めた議論をするべく今、関係者間で調整を進めているところでございます。

２つ目として、酒田共同火力発電所です。市長、12月議会でもそうですし、３月議会でもそうです、ゼロカーボン宣言では、酒田共同火力発電所があるから、雇用とかがあるから、港の関係もあるから、ちょっと言えないとありますけれども、酒田共同火力発電所、一生懸命ゼロカーボンのカーボンニュートラルについて取組をしていますし、これはちょっと市長、忖度をちょっと意識し過ぎなのかなと私は思うんですけれども、酒田共同火力発電所と実際そういった話はしたことがあるのか、１回伺いたいと思います。

◎丸山至市長千葉社長も含めて、情報交換させていただいております。様々なゼロカーボンではなくて、カーボンニュートラルに対する取組はやられております。ただ私どもは、例えば酒田市は２億5,000万円ほどの固定資産税も頂いているわけでございまして、やはり企業としての存続ということの意義は大変重要だと思っておりましたので、そういう面からはゼロカーボンということはやはりちょっと心情的に配慮しなきゃいけない。このカーボンニュートラルについては別段否定するものではございません。

◆１番（大壁洋平議員）そのお話の中で、少しまた進めていただきたいと思うんですけれども、やはりこういった世界のルールチェンジがあるわけで、その酒田共同火力発電所を助けるといいますか、意味でもやはりゼロカーボンを宣言して、酒田共同火力発電所とともに一緒に宣言することによって、すごい効果があるのかなと私は考えております。発電所として、エネルギーの事業として一生懸命考えている企業でありますし、ゼロカーボンって意味を調べると、おとといも話ありましたけれども、実質ゼロというところありますので、酒田共同火力発電所だけでは正直無理だ、それは分かっています。だから、酒田市として酒田共同火力発電所を応援するために、ここに存続していただくために我々で地域全体でゼロカーボン、酒田共同火力発電所の部分も頑張るぞという意気込みが必要なのかなと思いますので、私は酒田共同火力発電所とともにゼロカーボン宣言をしたらどうだということをちょっと考えているんですけれども、所見を伺います。

◎丸山至市長そこは見解の相違ですね。私はそれはやりたくないということで、ゼロカーボン宣言したからといって、実質的などこか効果があるところ、じゃ立証してみなさいよと言えば、誰も出てこないわけです。私どもはやはりそういう心情的なことを考えて、再生可能エネルギー循環都市という宣言をもって、そういったものを包含した概念で応援していきたい、地域として頑張っていきたいと考えております。

設立について、これも検討の余地もあるというお話をいただきましたけれども、これ地産地消という、やはりその考え方を皆さんしていると思うんですけれども、地産他消だと私、考えています。この再生可能エネルギーの価値というのは、このＲＥ100という考え方、実現に向けてやらなきゃいけない企業がいっぱい来ていまして、酒田に行きたいという企業はこの風力発電とかそういった再生可能エネルギーを目当てに来ているところがたくさんあります。再生可能エネルギーを私の家のような一般家庭に再生可能エネルギー使っていますよと言われても、あんまり価値がない。どちらかというと、この再生可能エネルギーというものは企業にとってメリットが多くあり、そのためにもやはりその地域新電力を使って、酒田市だけではなく酒田地域に住むその再生可能エネルギー事業者から電気を買い取って、企業に売っていく。企業立地にここで再生可能エネルギー100％の電気を使えますよと。足りなければＰ２Ｐのブロックチェーンの技術で、みんな電力というのが東京にありまして、再生可能エネルギー100％のエネルギーの売電ができるわけですね。そういったことも取り組んでいく必要があると考えていますけれども、そういった意味でもう一度、地域新電力について御意見を伺わせていただきたいと思います。

◎佐々木好信地域創生部長先ほどＲＥ100のお話ございました。確かに企業の活動の中で、そういったことが求められていて、それがなければ企業活動ができないと。そういう意味では、今現在は企業が先行して、その再生可能エネルギーを使おうと。同時に、ではヨーロッパはどうなっているかというと、例えばその再生可能エネルギーを選ぶ、あるいは安いから石炭火力のエネルギーを選ぶ、そういう自分で選べる状況になっている。その選ぶ感覚の中で、やはり自分は地域のことを思って、再生可能エネルギーを使いたい。そうなれば、その再生可能エネルギーを使うという価値も出てくるという状況でございます。そういった中であっても、やはり新電力の事業者というものは、私自身としては今後の将来どのようになるかということはしっかりと見きわめて、検討をやめるのではなくて、しっかりと検討を進めながら選択をしていく。これがやはり自治体になりますと、ここで経営判断というのは非常に難しい判断が出てくるかと思います。いわゆるそのエネルギーの相場とか、そういった概念も出てきますので、自治体単独で向かうというところはかなり厳しいのではないかと思っております。