◆１番（大壁洋平議員）９月定例会最後の一般質問をさせていただきます。まず大項目１として、酒田市沖の洋上風力発電についてお聞きします。10月３日に経済産業省と国土交通省から遊佐町沖を再エネ海域利用法に基づいて、発電事業者の公募や選定など、具体的な手続が可能となる促進区域に、酒田市沖は、その前段階に当たる有望区域に指定され、着床式で検討されております。本市としても、今後、法定協議会も設立され、本格的な進展が期待されております。再生可能エネルギーは、開発と地域との関わりにおいて、安全性や地域の自然環境、景観に対する懸念から、事業者と地元住民との間でトラブルが発生する可能性があるため、メリット・デメリット、リスク・リターンを慎重に評価しながら進める必要があり、今後のまちづくりにどう生かすか、焦点を当てて質問していきます。（１）として、洋上風力発電の実現に伴うメリットとデメリットについてどう理解しているか、所見を伺います。（２）として、洋上風力発電は海や港に関わるもので、主体的に動くのは国や県と考えていますが、酒田市沖で開発が行われる場合、本市も関係あるため、本市の立場はどのようなスタンスで取り組んでいくのか、所見を伺います。（３）として、酒田沿岸域検討部会などの議事録などを確認しましたが、出席者からは、非常に前向きな意見が多く、進展を早く進めてほしいという声があります。本市として、関係各所との理解状況についてどのように受け止めているか、所見を伺います。（４）現在の進捗状況と今後の流れについて所見を伺います。再生可能エネルギーによって、潜在的な問題が生じる可能性があると考えます。近隣の町でも様々な議論がされており、また、５月16日、参議院厚生労働委員会でも山形県沖の洋上風力の騒音が、健康被害のリスクを増加させる可能性があると評価していると環境省から答弁もあり、不安と思っている市民もいます。リスクをゼロにすることは、私はすごく難しいと思いますが、市民に対して、メリット・デメリット、流れについて適切な説明が必要と考えます。したがって、（５）市民への説明についてどう進めていくのか、所見を伺います。（６）研究機関の誘致について伺います。洋上風力発電はまだ決まっていませんが、洋上風力発電を利用した漁礁づくりや海洋生態系への影響に関する研究などできるのではないかと考えます。このような研究機関を誘致するお考えがあるか、所見を伺います。先月、青森県の宮下知事は、再生可能エネルギーと自然環境の調和を目指す共生構想を発表し、再エネ事業者に対する新税の導入を検討することを表明しました。この新税は、自然を活用して収益を上げている企業が、その設置している地域ではなく、本社がある地域に税金を納めるものとして、都道府県間の財政の均等調整を図る狙いがあります。地元に還元する良い取組と感じ、（７）として、本市もこのような独自の課税が可能か、所見を伺います。洋上風力発電の件が進んでいくと、基地港湾指定についても議論が加速されます。大項目の２として、酒田港の基地港湾指定について伺います。正式には、海洋再生可能エネルギー発電設備等拠点港湾といい、洋上風力発電設備の設置及び維持管理に利用される港湾のことをいいます。洋上風力は、遊佐沖が先行しており、本市も洋上風力発電の方向性で進められていることから、基地港湾指定についても検討が加速していくと考え、以下質問していきます。（１）として、基地港湾指定によるまちのメリットについて所見を伺います。2021年に酒田港カーボンニュートラルポート検討会が設立され、基地港湾指定を含め、議論がされてきたかと思います。（２）として、現在の進捗状況と今後の流れについて所見を伺います。次に、基地港湾指定を受ける上で、港の整備や地元だけではまかないきれると考えられない労働者の宿泊受入れ先など様々な課題があると考えます。（３）として、基地港湾指定の課題について伺います。この事業は、本市だけでは進まない事業であり、国や県との連携が不可欠です。酒田市沖の洋上風力発電が有望区域に指定されたことから、話合いが加速されると考えます。これからのまちづくりを描く上で、基地港湾指定は重要であり、（４）として、県と国を連携させ、指定を加速させることについて所見を伺い、１回目の質問を終わります。（安川智之副市長登壇）◎安川智之副市長ただいま大壁洋平議員からいただきました質問につきましてお答えさせていただきます。大項目１番、酒田市沖の洋上風力発電について、（１）洋上風力発電が実現した場合を想定したメリット・デメリットについてどう考えるかという点です。酒田市沖の洋上風力発電導入につきましては、先ほど御紹介ありました再エネ海域利用法に基づく有望な区域に選定され、同法に基づく法定協議会が今後設置される予定でございます。そこにおきまして、本市沖での導入に係る議論が始まり、本地域のメリット・デメリットの具体的な議論がそこから進んでいくものと理解をしております。本市独自に考えておりますメリットといたしましては、洋上風力発電の導入を契機とした関連産業の創出、さらには、本市には多様な再生可能エネルギー発電施設が立地しておりますので、本地域へのそういった多様な関連産業があることによる企業進出、そして、その雇用の創出などが考えられると思っております。また、洋上風力発電におきましては、選定事業者が行う地域貢献策も義務づけられておりますので、それによる経済波及効果も期待をしているところであります。どのような産業創出ができるかは、先行地域であります秋田県が試算した経済波及効果や取組、全国で先進的に展開している事例等を参考にしながら、山形県と連携をして、議論を深めて検討してまいりたいと思っております。また、デメリットといたしましては、洋上に風車が建設、そして、運転開始されることによる環境や景観、漁場等への影響が想定をされておりますし、それらに関して、不安に思っていらっしゃる市民の方の声も我々としても承知をしております。法定協議会の中でそういった声があるということはしっかり伝えてまいりたいと思っております。続きまして、（２）本市のスタンスでございます。本市といたしましては、洋上風力発電事業が、今の地球温暖化ですとか、日本の再生可能エネルギー電源を支える大切な事業であると理解をまずはしております。ただし、先ほどメリット・デメリットもございましたが、関係者で構成する法定協議会の中で、どのようなメリット、どのようなデメリットが想定されるか、まだ意見は出尽くしていないと考えていますので、それらをしっかり意見を出していただいて、それらについてバランス良くしっかり議論していくということがまずは大切だと理解をしています。この洋上風力発電に係る議論の経緯を少しだけ改めて御説明をさせていただきますと、まず１つは、山形県が中心となって進めてまいりました山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議、ちょっと長いので、以下、検討会議と申しますけれども、がございます。そちらで山形県沖の一般海域における洋上風力発電の在り方に係る地域の合意形成に向けて、課題の抽出ですとか、対応策等の議論を行ってまいりました。また、関係者、ここで言うと海域利用者、漁業関係者ですとか、経済団体、関係行政機関などの理解促進に資する調査研究をこの検討会議で行ってまいりました。もう一つ、この検討会議の下部組織、分科会でございます酒田沿岸域検討部会、以下、酒田部会と呼ばせていただきますが、こちらでは、地域住民の皆様も含めて、具体的な議論や懸念について議論を行ってまいりました。そして、今般、有望な区域で議論することになりますが、そちらにつきましては、再エネ海域利用法に基づいて、国が中心となって法定協議会を運営し、議論を進めていくという流れになっております。そのような中で、本市といたしまして、我々の役割は何かと申しますと、国や県と連携をいたしまして、漁業者はもちろんのこと、周辺住民の皆さんなど幅広い利害関係者の皆様からの意見聴取や、本地域に住まわれている皆様の理解の醸成に向けて、市民の皆様に向けた情報の発信、または説明会などの実施、そして、やはり地域にメリットがないと進めるべきではないと我々も思っておりますので、あるべき経済効果ですとか、地域振興策をこのようにあってほしいと本市としても提案をしていくことが大切だと考えております。（３）といたしまして、関係各所の理解状況はどうかという点でございます。先ほどもお話いただきましたけれども、県の検討会議、そして酒田部会や、県主導で個別に勉強会や意見交換を実施をしております。これらは、海域の先行利用者であります漁業者、内水面漁業関係者、そして、酒田部会においては、住民の代表者、そして、経済界など、そういった多様な方に対して、意見交換の機会を県と共同して実施をしております。そのような中で、どのような意見があったか代表的なものを申しますと、推進の関係の意見といたしましては、例えば、住民代表の方から、この取組は地球温暖化抑止に資するものであり、未来の子どもたちへの責任をしっかりと果たしていこうという考えであるので賛成であるという意見がございましたし、そのほか、経済界のほうからは、この山形県において、酒田港が唯一最大の商業・工業港であるということでありますので、最大限活用をされてほしいという御意見ございました。また、懸念を示される御意見といたしましては、漁業者の方から、やはり漁法の変更を迫られてしまうので、それは大変であるという御意見をいただきましたし、そのほか景観への懸念、こういったことが代表的には挙げられたと理解をしております。また、本市として、これまで具体的にどのような事業であるかということを大々的に広報してこなかったこともありますので、この11月１日の市広報にて、酒田市沖で今、どのような洋上風力に係る事業がどういう進捗状況、どういうフェーズにあるのかということ、なぜ、それを国が進めようとしているのかということなどについて、まず、市広報でしっかりとお知らせしてまいりたいと思っております。また、市民へ向けて、洋上風力発電に対する理解醸成について、今後、山形県とともに説明会など開催していきたいと考えております。続きまして、（４）現状の進捗状況と今後の流れでございます。今後、繰り返しになりますが、国が設置をいたします再エネ海域利用法に基づく法定協議会が開催をされ、その場で本市沖への導入の可能性の検討や、本地域の関係者の意見の取りまとめなどが行われていきます。法定協議会を含めた全体のスケジュールに関しましては、山形県主導で国と調整をしていくことになりますけれども、少なくとも今年度のうちには、先ほど申し上げております住民の皆様への説明会を県とともにしっかりと開催をした上で、初回の法定協議会を開催していくものであろうと考えております。その後、関係者の皆様の理解醸成、または関係者の皆様からの意見の提出や集約、そういったことを法定協議会で議論をし、それを重ねた上で、洋上風力発電の導入につきまして地域の合意形成がなされた場合は、遊佐町沖と同様に促進区域への移行、及び事業者の公募の手続に移行していくと認識はしております。ただし、現時点で、この時期に何が決まるといった見通しは特段ございません。続きまして、（５）として、市民の皆様への説明はということです。繰り返しになりますけれども、洋上風力発電の導入を議論していく上で、先ほどの山形県と本市の共同で開催したいと考えておりますが、講師には所管官庁であります経済産業省資源エネルギー庁ですとか、環境省、水産庁、その他有識者を招いて、現状についてしっかり御理解いただけるような形で開催をしたいと思っております。また、その説明会の中では、再エネ海域利用法に基づく法定協議会というのはそもそも何だろうというその仕組みですとか、洋上風力がどのように進んでいくのかという仕組みですとか、環境アセスメントの調査ですとか、御懸念のあるようなものに係る最新の知見ですとか、先行して進んでいる海域がどのような検討経過を経たのかということ、そして、大切だと思っているのは、そういった先行地域でどのような経済効果があり、地域振興策がどのように展開をされて、地域活性化がどのように図られていくのか、どういうことを我々は期待しているのか、そういったことをしっかりと情報共有を住民の皆様にさせていただくことが大切であると考えております。このように、今ある最新の科学的知見や現実に進行している各地の状況などの事実を的確に、適正にお示しをした上で、イメージだけで賛成、もしくは反対という世論が形成されることがないように、我々としては、多様な議論をバランス良く、そして、建設的に議論を重ねていけるような環境をつくっていかなければならないと考えております。（６）といたしまして、研究機関の誘致でございますが、今、先行して洋上風力発電が進んでいる秋田県におきましては、秋田大学や秋田県立大学などの地元大学が連携をいたしまして、いかに関連産業への地元人材を輩出するかということを検討し、発電事業者と連携した洋上風力関連の講座を開設をされています。また、その発電事業者、または地元の大学と連携をして、実際に洋上風力発電が運転された運転データを基にした研究も行われる予定だと伺っております。そのような先進地の取組に注視をしつつも、残念ながら現段階といたしましては、どういった研究機関を誘致すべきか、誘致した効果などもまだまだ検討できておりませんので、これから少しずつ勉強してまいりたいと思っております。続きまして、（７）本市の独自課税は可能かという点につきましてです。先ほど、青森県の事例をお示しいただきました。地方公共団体におきましては、地方税法に定める税目以外に、議会において条例を制定し、総務大臣に対して、協議を行うなどの手続を踏んで、法定外税という独自の課税を創設することが制度的には可能でございます。令和４年度末におきましては、全国で65件、54団体。54団体のうち、市町村は20市町村が実施をしております。その中には、今回の青森県のような環境保全を目的とした法定外税も見受けられると認識をしております。こういった新税の創設を検討するに当たっては、自治体としては財源が欲しいという面もあるんですけれども、単なる財源の確保だけで議論を進めるべきではなく、やはり税の目的ですとか、何かしら推進したい、もしくは規制したい政策の方向性、青森県で言えば、規制をしたいわけでございますけれども、そういった方向性を設定をし、その上で、丁寧な議論を重ねていかなければなりませんし、とりわけ、これは課税されることになるであろう事業者など、関係者からの意見聴取を丁寧に行うなど、そういったことが必要であるため、現時点では、法定外税の創設、特にこの洋上風力に関しては、検討はしていないというところであります。続きまして、大項目２の酒田港の基地港湾指定についてでございます。（１）基地港湾指定によるまちのメリットは何か。現時点の想定としまして、基地港湾の整備という大規模な公共事業への地元建設企業の参入はもちろんのことですが、基地港湾の工事期間中や、その後の風車建設時など、本地域へ多くの方がいらっしゃることによる経済波及効果、これはまず期待をしたいというところでございます。そして、この基地港湾が整備され、発電事業者が決まってくれば、洋上風力の運営、そして、メンテナンスを行う新たな産業の形成が図られますし、それに伴った雇用を我々としては期待をしているところであります。続きまして、（２）と（３）と（４）、まとめてお話をさせていただきたいと思いますが、現在の進捗状況と流れ、そして、課題、そして、この基地港湾の指定を加速させるにはというところでございますが、現在、先行しております遊佐町沖の洋上風力発電設備の建設を行うための基地港湾機能を酒田港に誘致するために、山形県が港湾計画の変更手続を進めております。港湾計画の変更については、今年９月８日に山形県地方港湾審議会が開催され、酒田港を基地港湾として整備、利用するための一部変更について承認されたところであります。今後、今月の下旬にも国土交通省交通政策審議会港湾分科会において、この港湾計画の変更について審議をされ、そこで了承されますれば、11月にも酒田港港湾計画の変更概要が正式に認められる予定となっております。ただし、ここ分かりづらいところなんですけれども、港湾計画の変更とは、基地港湾指定への条件の一つでありまして、実際の基地港湾指定におきましては、国が既存の基地港湾を含めて、国内でこれから洋上風力の案件形成がされていきますが、それとひもづいた形でどういった基地港湾の配置をすべきかを精査した上で、公共事業としての新規事業採択、つまるところの国の予算措置がなされることになります。これが基地港湾の指定とほぼイコールとなります。これが目下の課題と、うまく進むかどうかということであると思っております。また、港湾計画の変更におきましては、山形県が着実に手続を進めているところでありまして、基地港湾指定の加速化においては、適時適切に国会議員への要望活動を展開するなど、働きかけはさせていただいております。先週も国土交通大臣への要望活動実施してきたところであります。ただ、これは洋上風力ありきではなくて、あくまでも法定協議会の議論を踏まえた上で進めるべきものであって、ただ、法定協議会だけ進めていても、基地港湾が置き去りになると、それは事業が形成されませんので、そこは併せて進めているというところでございます。順調にいきますれば、令和６年度内に基地港湾に指定がされ、整備に入っていくものと理解をいたしております。以上で私からの答弁とさせていただきます。◆１番（大壁洋平議員）副市長から答弁いただきました。まずはメリット・デメリットについては、あらかた予想はつくけれども、ある程度は法定協議会で話し合っていくと伺いました。この辺、いろいろな内容が会議にかけられてくると思うんですけれども、この法定協議会のメリット・デメリットのところと基地港湾も重なってくるんですけれども、これはどのような話合いが行われていく協議会なのかを簡単に説明いただければと思います。◎佐々木好信地域創生部長いわゆる法定協議会で何が話し合われるかということですよね。当然、これから促進区域になっていくかどうか、その促進区域の指定に向けた協議を行うための協議会を設置するということになります。そこには国、都道府県、私たち市町村、それから、漁業者団体など利害者関係者、それから、学識経験者等で構成をされて、協議会の合意事項、どういうことをしていくんだとか、どういうメリットがあるんだとか、あるいは、漁業者がどういう制約を受けるんだとか、そういった合意できるところを明文化していく役割になっております。◆１番（大壁洋平議員）促進区域に向けて、そこで合意形成を図っていくということで、一定の理解しました。ここの懸念されると言いますか、多分反対されている方、すごく懸念しているところが法定協議会はどういった構成メンバーになるのかなというところがありまして、例えば、賛成の人たちばかり集めても、賛成ありきの話合いになってしまうのかという心配も多分あると思うんですけれども、その辺の選定とかというのはどのようになるんでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長先ほど申し上げたとおり、国、都道府県、市町村、それから、学識経験者、関係漁業者の方々、こういった団体の利害関係者と言われる方々から入っていただくと。だから、賛成なのか、反対なのかということよりは、利害関係があるかどうか、そういったところを考慮させていただいて選定をしていくということになります。◆１番（大壁洋平議員）理解しました。また、この促進区域に指定されるということは、ほぼ、これはもう、洋上風力をするという決定みたいな形の考え方でよろしいんでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長促進区域に指定されるということは、今後、その区域の中で事業者を選んでいく、公募をしていく、そういう段階になりますので、議員おっしゃるとおりの理解で間違いがないと思います。◆１番（大壁洋平議員）承知しました。その辺で、法定協議会でしっかりと議論していただいて、メリット・デメリットを出していただいて進めていただければと思います。また、市の立場としても、しっかり今、賛成だ、反対だというわけではなくて、バランス良くやっていくとお聞きしましたので、その辺も理解しました。また、関係各所の理解のほうもしっかりと議事録等見て理解状況も把握しましたし、ただ、その中でも、やはり懸念事項がある団体もあると聞いていますけれども、その辺はもう少し詳しい、反対というか、懸念されているところのどういった意見があるのか教えてください。◎佐々木好信地域創生部長１つの団体の皆様、名称を申し上げないほうがいいのか分かりませんけれども、その皆様とも、私も商工港湾課長と一緒に意見交換などもさせていただいております。その中で、やはり洋上風力発電事業における健康被害だとか、あるいは、そもそも基地港湾という指定も多過ぎるのではないかとか、そういった御意見をいただいているところでございます。◆１番（大壁洋平議員）また、先ほども１問目でも言ったんですけれども、参議院厚生労働委員会の議事録を見ますと、そういった山形県沖の健康被害がある可能性もあると出ていますけれども、この辺、すごく市民の人たちが心配しておりまして、環境省の答弁を見ると、その辺も気をつけてくださいよとしっかり答弁されていると思います。また、ちゃんと騒音が鳴らないように未然に防いでくださいとありますので、この辺、もしそういうような健康被害とか、様々な漁業に関しても何か被害があった場合に対して、私の認識では、補償するのは関連企業といいますか、その設置した企業であると認識しておりますけれども、その辺は間違いないでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長そこで風力事業を実施する事業者がその補償をしていくということで間違いございません。◆１番（大壁洋平議員）恐らく遊佐町沖のほうと同じような議論になると思いますので、その辺、しっかりとどのようなことをフォローするとか、補償とかも含めて議論を深めてやっていただきたいなと思います。これは意見として申し上げておきます。また、説明会のほうも、まず11月１日の広報で流すという話、酒田市民に周知をするとあったんですけれども、こちらのほうは、また意見取りとか、そういったＧｏｏｇｌｅフォームとか何か、いろいろなことを使って意見を集約したりすることはするんでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長今のところそのようなスキームは用いておりません。◆１番（大壁洋平議員）この時間なので多分、市広報11月１日に間に合わないかもしれないんですけれども、ぜひ、そういった市民の声を拾い上げる方法があれば、ぜひ検討していただければと思いますが、いかがでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長大変申し訳ございませんでした。二次元コードで、その広報の二次元コードを読み取って、そこで意見を発することができるようなそのような仕組みになっております。◆１番（大壁洋平議員）ぜひ、いろいろな意見を、賛成と反対いろいろな意見があって当たり前の話ですので、しっかりそれを受けて止めて、それを材料に検討していただきたいなと思います。また、山形県とともに説明会を開催するとありましたけれども、これは今年度中というお話ありました。これは今年中なのか、来年になるのか、どちらになるんでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長現在のところ、そのタイミングというのは、まだ確定はしておりません。可能な限り早くというところでございますけれども、段取りの状況から見ますと、今年度中にやらせていただくというようなところかなと思っております。◆１番（大壁洋平議員）この説明会は、説明会で意見取りをする場所ではないという考え方ですか。それとも、意見も集めるような場所になるんでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長恐らくその中で、質疑応答というところはあろうかとは思いますけれども、その時間などもしっかりと取れるようなそんな説明会にさせていただければと思います。◆１番（大壁洋平議員）ぜひ、そういった説明会を開いて、意見をたくさん集めていただいて、その議論の材料にしていただきたいなと思います。この問題は、なかなかリスク・リターン、また、メリット・デメリット、様々な議論がある中、すごく難しい問題だと思います。これは最終的に法定協議会の人たちが決める、法定協議会の中で決めていくのは分かるんですけれども、ここで市民が反対とか、そういう大きな動きがあった場合、本市として、これは地域の合意が得られなかったとか、というような話になった場合、それは合意が得られないとなるんでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長市民の代表である酒田市長もその法定協議会に入ってございます。そういった中での意見交換という状況になりますので、当然、市民の皆様から猛反対という状況になれば、市長としての意見というものは、そのような意見を反映するという状況になるのではないかと思っております。◆１番（大壁洋平議員）それもいろいろバランス良く聞いていただいて、最終的に市長が判断するということでお聞きしましたので、その判断をお待ちしたいと思います。次に進みます。次に、研究機関の誘致とか、秋田大学とか関連の発電事業者たちもあるとありましたけれども、この辺も含めて、この次の独自課税についても、そういったこともできるんではないかというのは、これは法定協議会のほうで話合いというのは可能なんでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長法定協議会の中では、その地域の将来像、洋上風力発電事業を含めて、このようになっていきたい、そういったことを地域として願う姿、そこに対して、事業者がどのような活動をしていくか、地域貢献として活動していくか、そういったことを依頼をするというか、そういったことも可能です。ただ、税のことになりますと、これは行政側の活動になりますので、その税のことを事業者にお伝えをしても、それはかなうものではないのかなと。先ほど副市長が答弁させていただいたとおり、目的、あるいは方向性といったことが必要になっておりますので、そういったことを踏まえて、それでも課税措置が必要だという状況になれば、それは本市としてその課税の条例を制定するということになろうかと思います。◆１番（大壁洋平議員）今のところは、まだ検討されていないとありますけれども、これから何が必要になってくるのか、もしかしたら、課税が必要になってくるかもしれないことをゼロにはしないで、ぜひ議論の場には上げていただきたいなと思います。１問目の洋上風力に関しては、こちらのほうで終わらせていただきたいと思います。次に、大項目２の基地港湾の話なんですけれども、こちらのほうも洋上風力と関連していますので、ある程度理解している部分はあるんですけれども、この基地港湾のビジョンというものは、酒田港カーボンニュートラル検討会で、そういったビジョンというのはもう既に作成されているものなんでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長10月19日に国土交通省のほうに要望させていただいておりますけれども、これはゼロカーボンやまがた2050、こちらの宣言をして、洋上風力発電事業などを行うと。その上で、山形県唯一の重要港湾である酒田港を基地港湾にしてほしいというようなストーリーでお願いをしているという状況でございます。◆１番（大壁洋平議員）基地港湾にしてほしいというビジョンであって、基地港湾ができることによって、こういったことができるようになるよと、こういったまちづくりをしていこうよという話ではないということで理解しました。そういったところも含めて、これというのは法定協議会でやっていくのか、カーボンニュートラル検討会でやっていくのか、それはどちらなんでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長法定協議会は、あくまでも洋上風力発電事業というような捉え方をしておりますので、基地港湾指定については、これは山形県が国のほうに要請をすると、そういった流れになっております。◆１番（大壁洋平議員）ぜひ、山形県と一緒になって基地港湾ができた後どんなまちにしていきたいのか、どんな港にしていきたいのかというのをビジョンを描いていかないと広がりができない。ただ基地港湾ができました、洋上風力ができましたで終わらせないように、こういったことはビジョンを描いて協議をしていただきたいと思います。これは意見として申し上げておきます。また、洋上風力も関係あるんですけれども、鶏が先か、卵が先かみたいな話で、基地港湾の話が先行していくのか、洋上風力が先行していくのか、令和６年には基地港湾が指定されるとかあるんですけれども、こちらはどのような関係性が、どちらが先に走るんでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長これもちょっと両面が同時並行に動いているという状況になろうかと思いますけれども、現実的にはばらばらではございますけれども、ただ、基地港湾に指定になるということには、利用すべき洋上風力の案件が２件以上なければできない。だけれども、現在、酒田市沖については、促進区域にはなっていないわけなので、有望な区域ということで、案件の一つとして、これから議論が進んでいくだろうというような前提で、酒田港の基地港湾をお願いをしているという状況になりますので、それを話をしていくと堂々巡りになってしまうんでしょうけれども、その両方が同時並行に進んでいるという状況でございます。◆１番（大壁洋平議員）なかなか説明しづらいということでよく分かりましたというか、分からないんですけれども、分かりました。理解しました。この辺も結局、洋上風力が駄目になると、基地港湾のほうも話がなくなっちゃうよという話だと私も思っていますので、その辺、市長の判断等バランスを見ながら、ぜひこれも進めていただきたいなと思います。では、まとめに入りますけれども、酒田は港で発展したまちでございますので、それは歴史が証明しています。この港の再生可能エネルギーは、酒田が新しく光を浴びる可能性を秘めております。港の再生こそが酒田の再生になると思いますので、私は賛成の立場として頑張っていただきたいという意見を申し上げて終わります。

◎安川智之副市長ただいま大壁洋平議員からいただきました質問につきましてお答えさせていただきます。大項目１番、酒田市沖の洋上風力発電について、（１）洋上風力発電が実現した場合を想定したメリット・デメリットについてどう考えるかという点です。酒田市沖の洋上風力発電導入につきましては、先ほど御紹介ありました再エネ海域利用法に基づく有望な区域に選定され、同法に基づく法定協議会が今後設置される予定でございます。そこにおきまして、本市沖での導入に係る議論が始まり、本地域のメリット・デメリットの具体的な議論がそこから進んでいくものと理解をしております。本市独自に考えておりますメリットといたしましては、洋上風力発電の導入を契機とした関連産業の創出、さらには、本市には多様な再生可能エネルギー発電施設が立地しておりますので、本地域へのそういった多様な関連産業があることによる企業進出、そして、その雇用の創出などが考えられると思っております。また、洋上風力発電におきましては、選定事業者が行う地域貢献策も義務づけられておりますので、それによる経済波及効果も期待をしているところであります。どのような産業創出ができるかは、先行地域であります秋田県が試算した経済波及効果や取組、全国で先進的に展開している事例等を参考にしながら、山形県と連携をして、議論を深めて検討してまいりたいと思っております。また、デメリットといたしましては、洋上に風車が建設、そして、運転開始されることによる環境や景観、漁場等への影響が想定をされておりますし、それらに関して、不安に思っていらっしゃる市民の方の声も我々としても承知をしております。法定協議会の中でそういった声があるということはしっかり伝えてまいりたいと思っております。続きまして、（２）本市のスタンスでございます。本市といたしましては、洋上風力発電事業が、今の地球温暖化ですとか、日本の再生可能エネルギー電源を支える大切な事業であると理解をまずはしております。ただし、先ほどメリット・デメリットもございましたが、関係者で構成する法定協議会の中で、どのようなメリット、どのようなデメリットが想定されるか、まだ意見は出尽くしていないと考えていますので、それらをしっかり意見を出していただいて、それらについてバランス良くしっかり議論していくということがまずは大切だと理解をしています。この洋上風力発電に係る議論の経緯を少しだけ改めて御説明をさせていただきますと、まず１つは、山形県が中心となって進めてまいりました山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議、ちょっと長いので、以下、検討会議と申しますけれども、がございます。そちらで山形県沖の一般海域における洋上風力発電の在り方に係る地域の合意形成に向けて、課題の抽出ですとか、対応策等の議論を行ってまいりました。また、関係者、ここで言うと海域利用者、漁業関係者ですとか、経済団体、関係行政機関などの理解促進に資する調査研究をこの検討会議で行ってまいりました。もう一つ、この検討会議の下部組織、分科会でございます酒田沿岸域検討部会、以下、酒田部会と呼ばせていただきますが、こちらでは、地域住民の皆様も含めて、具体的な議論や懸念について議論を行ってまいりました。そして、今般、有望な区域で議論することになりますが、そちらにつきましては、再エネ海域利用法に基づいて、国が中心となって法定協議会を運営し、議論を進めていくという流れになっております。そのような中で、本市といたしまして、我々の役割は何かと申しますと、国や県と連携をいたしまして、漁業者はもちろんのこと、周辺住民の皆さんなど幅広い利害関係者の皆様からの意見聴取や、本地域に住まわれている皆様の理解の醸成に向けて、市民の皆様に向けた情報の発信、または説明会などの実施、そして、やはり地域にメリットがないと進めるべきではないと我々も思っておりますので、あるべき経済効果ですとか、地域振興策をこのようにあってほしいと本市としても提案をしていくことが大切だと考えております。（３）といたしまして、関係各所の理解状況はどうかという点でございます。先ほどもお話いただきましたけれども、県の検討会議、そして酒田部会や、県主導で個別に勉強会や意見交換を実施をしております。これらは、海域の先行利用者であります漁業者、内水面漁業関係者、そして、酒田部会においては、住民の代表者、そして、経済界など、そういった多様な方に対して、意見交換の機会を県と共同して実施をしております。そのような中で、どのような意見があったか代表的なものを申しますと、推進の関係の意見といたしましては、例えば、住民代表の方から、この取組は地球温暖化抑止に資するものであり、未来の子どもたちへの責任をしっかりと果たしていこうという考えであるので賛成であるという意見がございましたし、そのほか、経済界のほうからは、この山形県において、酒田港が唯一最大の商業・工業港であるということでありますので、最大限活用をされてほしいという御意見ございました。また、懸念を示される御意見といたしましては、漁業者の方から、やはり漁法の変更を迫られてしまうので、それは大変であるという御意見をいただきましたし、そのほか景観への懸念、こういったことが代表的には挙げられたと理解をしております。また、本市として、これまで具体的にどのような事業であるかということを大々的に広報してこなかったこともありますので、この11月１日の市広報にて、酒田市沖で今、どのような洋上風力に係る事業がどういう進捗状況、どういうフェーズにあるのかということ、なぜ、それを国が進めようとしているのかということなどについて、まず、市広報でしっかりとお知らせしてまいりたいと思っております。また、市民へ向けて、洋上風力発電に対する理解醸成について、今後、山形県とともに説明会など開催していきたいと考えております。続きまして、（４）現状の進捗状況と今後の流れでございます。今後、繰り返しになりますが、国が設置をいたします再エネ海域利用法に基づく法定協議会が開催をされ、その場で本市沖への導入の可能性の検討や、本地域の関係者の意見の取りまとめなどが行われていきます。法定協議会を含めた全体のスケジュールに関しましては、山形県主導で国と調整をしていくことになりますけれども、少なくとも今年度のうちには、先ほど申し上げております住民の皆様への説明会を県とともにしっかりと開催をした上で、初回の法定協議会を開催していくものであろうと考えております。その後、関係者の皆様の理解醸成、または関係者の皆様からの意見の提出や集約、そういったことを法定協議会で議論をし、それを重ねた上で、洋上風力発電の導入につきまして地域の合意形成がなされた場合は、遊佐町沖と同様に促進区域への移行、及び事業者の公募の手続に移行していくと認識はしております。ただし、現時点で、この時期に何が決まるといった見通しは特段ございません。続きまして、（５）として、市民の皆様への説明はということです。繰り返しになりますけれども、洋上風力発電の導入を議論していく上で、先ほどの山形県と本市の共同で開催したいと考えておりますが、講師には所管官庁であります経済産業省資源エネルギー庁ですとか、環境省、水産庁、その他有識者を招いて、現状についてしっかり御理解いただけるような形で開催をしたいと思っております。また、その説明会の中では、再エネ海域利用法に基づく法定協議会というのはそもそも何だろうというその仕組みですとか、洋上風力がどのように進んでいくのかという仕組みですとか、環境アセスメントの調査ですとか、御懸念のあるようなものに係る最新の知見ですとか、先行して進んでいる海域がどのような検討経過を経たのかということ、そして、大切だと思っているのは、そういった先行地域でどのような経済効果があり、地域振興策がどのように展開をされて、地域活性化がどのように図られていくのか、どういうことを我々は期待しているのか、そういったことをしっかりと情報共有を住民の皆様にさせていただくことが大切であると考えております。このように、今ある最新の科学的知見や現実に進行している各地の状況などの事実を的確に、適正にお示しをした上で、イメージだけで賛成、もしくは反対という世論が形成されることがないように、我々としては、多様な議論をバランス良く、そして、建設的に議論を重ねていけるような環境をつくっていかなければならないと考えております。（６）といたしまして、研究機関の誘致でございますが、今、先行して洋上風力発電が進んでいる秋田県におきましては、秋田大学や秋田県立大学などの地元大学が連携をいたしまして、いかに関連産業への地元人材を輩出するかということを検討し、発電事業者と連携した洋上風力関連の講座を開設をされています。また、その発電事業者、または地元の大学と連携をして、実際に洋上風力発電が運転された運転データを基にした研究も行われる予定だと伺っております。そのような先進地の取組に注視をしつつも、残念ながら現段階といたしましては、どういった研究機関を誘致すべきか、誘致した効果などもまだまだ検討できておりませんので、これから少しずつ勉強してまいりたいと思っております。続きまして、（７）本市の独自課税は可能かという点につきましてです。先ほど、青森県の事例をお示しいただきました。地方公共団体におきましては、地方税法に定める税目以外に、議会において条例を制定し、総務大臣に対して、協議を行うなどの手続を踏んで、法定外税という独自の課税を創設することが制度的には可能でございます。令和４年度末におきましては、全国で65件、54団体。54団体のうち、市町村は20市町村が実施をしております。その中には、今回の青森県のような環境保全を目的とした法定外税も見受けられると認識をしております。こういった新税の創設を検討するに当たっては、自治体としては財源が欲しいという面もあるんですけれども、単なる財源の確保だけで議論を進めるべきではなく、やはり税の目的ですとか、何かしら推進したい、もしくは規制したい政策の方向性、青森県で言えば、規制をしたいわけでございますけれども、そういった方向性を設定をし、その上で、丁寧な議論を重ねていかなければなりませんし、とりわけ、これは課税されることになるであろう事業者など、関係者からの意見聴取を丁寧に行うなど、そういったことが必要であるため、現時点では、法定外税の創設、特にこの洋上風力に関しては、検討はしていないというところであります。続きまして、大項目２の酒田港の基地港湾指定についてでございます。（１）基地港湾指定によるまちのメリットは何か。現時点の想定としまして、基地港湾の整備という大規模な公共事業への地元建設企業の参入はもちろんのことですが、基地港湾の工事期間中や、その後の風車建設時など、本地域へ多くの方がいらっしゃることによる経済波及効果、これはまず期待をしたいというところでございます。そして、この基地港湾が整備され、発電事業者が決まってくれば、洋上風力の運営、そして、メンテナンスを行う新たな産業の形成が図られますし、それに伴った雇用を我々としては期待をしているところであります。続きまして、（２）と（３）と（４）、まとめてお話をさせていただきたいと思いますが、現在の進捗状況と流れ、そして、課題、そして、この基地港湾の指定を加速させるにはというところでございますが、現在、先行しております遊佐町沖の洋上風力発電設備の建設を行うための基地港湾機能を酒田港に誘致するために、山形県が港湾計画の変更手続を進めております。港湾計画の変更については、今年９月８日に山形県地方港湾審議会が開催され、酒田港を基地港湾として整備、利用するための一部変更について承認されたところであります。今後、今月の下旬にも国土交通省交通政策審議会港湾分科会において、この港湾計画の変更について審議をされ、そこで了承されますれば、11月にも酒田港港湾計画の変更概要が正式に認められる予定となっております。ただし、ここ分かりづらいところなんですけれども、港湾計画の変更とは、基地港湾指定への条件の一つでありまして、実際の基地港湾指定におきましては、国が既存の基地港湾を含めて、国内でこれから洋上風力の案件形成がされていきますが、それとひもづいた形でどういった基地港湾の配置をすべきかを精査した上で、公共事業としての新規事業採択、つまるところの国の予算措置がなされることになります。これが基地港湾の指定とほぼイコールとなります。これが目下の課題と、うまく進むかどうかということであると思っております。また、港湾計画の変更におきましては、山形県が着実に手続を進めているところでありまして、基地港湾指定の加速化においては、適時適切に国会議員への要望活動を展開するなど、働きかけはさせていただいております。先週も国土交通大臣への要望活動実施してきたところであります。ただ、これは洋上風力ありきではなくて、あくまでも法定協議会の議論を踏まえた上で進めるべきものであって、ただ、法定協議会だけ進めていても、基地港湾が置き去りになると、それは事業が形成されませんので、そこは併せて進めているというところでございます。順調にいきますれば、令和６年度内に基地港湾に指定がされ、整備に入っていくものと理解をいたしております。以上で私からの答弁とさせていただきます。

◎佐々木好信地域創生部長いわゆる法定協議会で何が話し合われるかということですよね。当然、これから促進区域になっていくかどうか、その促進区域の指定に向けた協議を行うための協議会を設置するということになります。そこには国、都道府県、私たち市町村、それから、漁業者団体など利害者関係者、それから、学識経験者等で構成をされて、協議会の合意事項、どういうことをしていくんだとか、どういうメリットがあるんだとか、あるいは、漁業者がどういう制約を受けるんだとか、そういった合意できるところを明文化していく役割になっております。

◆１番（大壁洋平議員）促進区域に向けて、そこで合意形成を図っていくということで、一定の理解しました。ここの懸念されると言いますか、多分反対されている方、すごく懸念しているところが法定協議会はどういった構成メンバーになるのかなというところがありまして、例えば、賛成の人たちばかり集めても、賛成ありきの話合いになってしまうのかという心配も多分あると思うんですけれども、その辺の選定とかというのはどのようになるんでしょうか。

◎佐々木好信地域創生部長先ほど申し上げたとおり、国、都道府県、市町村、それから、学識経験者、関係漁業者の方々、こういった団体の利害関係者と言われる方々から入っていただくと。だから、賛成なのか、反対なのかということよりは、利害関係があるかどうか、そういったところを考慮させていただいて選定をしていくということになります。

◆１番（大壁洋平議員）理解しました。また、この促進区域に指定されるということは、ほぼ、これはもう、洋上風力をするという決定みたいな形の考え方でよろしいんでしょうか。

◎佐々木好信地域創生部長促進区域に指定されるということは、今後、その区域の中で事業者を選んでいく、公募をしていく、そういう段階になりますので、議員おっしゃるとおりの理解で間違いがないと思います。

◆１番（大壁洋平議員）承知しました。その辺で、法定協議会でしっかりと議論していただいて、メリット・デメリットを出していただいて進めていただければと思います。また、市の立場としても、しっかり今、賛成だ、反対だというわけではなくて、バランス良くやっていくとお聞きしましたので、その辺も理解しました。また、関係各所の理解のほうもしっかりと議事録等見て理解状況も把握しましたし、ただ、その中でも、やはり懸念事項がある団体もあると聞いていますけれども、その辺はもう少し詳しい、反対というか、懸念されているところのどういった意見があるのか教えてください。◎佐々木好信地域創生部長１つの団体の皆様、名称を申し上げないほうがいいのか分かりませんけれども、その皆様とも、私も商工港湾課長と一緒に意見交換などもさせていただいております。その中で、やはり洋上風力発電事業における健康被害だとか、あるいは、そもそも基地港湾という指定も多過ぎるのではないかとか、そういった御意見をいただいているところでございます。◆１番（大壁洋平議員）また、先ほども１問目でも言ったんですけれども、参議院厚生労働委員会の議事録を見ますと、そういった山形県沖の健康被害がある可能性もあると出ていますけれども、この辺、すごく市民の人たちが心配しておりまして、環境省の答弁を見ると、その辺も気をつけてくださいよとしっかり答弁されていると思います。また、ちゃんと騒音が鳴らないように未然に防いでくださいとありますので、この辺、もしそういうような健康被害とか、様々な漁業に関しても何か被害があった場合に対して、私の認識では、補償するのは関連企業といいますか、その設置した企業であると認識しておりますけれども、その辺は間違いないでしょうか。◎佐々木好信地域創生部長そこで風力事業を実施する事業者がその補償をしていくということで間違いございません。◆１番（大壁洋平議員）恐らく遊佐町沖のほうと同じような議論になると思いますので、その辺、しっかりとどのようなことをフォローするとか、補償とかも含めて議論を深めてやっていただきたいなと思います。これは意見として申し上げておきます。

ても、しっかり今、賛成だ、反対だというわけではなくて、バランス良くやっていくとお聞きしましたので、その辺も理解しました。また、関係各所の理解のほうもしっかりと議事録等見て理解状況も把握しましたし、ただ、その中でも、やはり懸念事項がある団体もあると聞いていますけれども、その辺はもう少し詳しい、反対というか、懸念されているところのどういった意見があるのか教えてください。

◎佐々木好信地域創生部長１つの団体の皆様、名称を申し上げないほうがいいのか分かりませんけれども、その皆様とも、私も商工港湾課長と一緒に意見交換などもさせていただいております。その中で、やはり洋上風力発電事業における健康被害だとか、あるいは、そもそも基地港湾という指定も多過ぎるのではないかとか、そういった御意見をいただいているところでございます。

◆１番（大壁洋平議員）また、先ほども１問目でも言ったんですけれども、参議院厚生労働委員会の議事録を見ますと、そういった山形県沖の健康被害がある可能性もあると出ていますけれども、この辺、すごく市民の人たちが心配しておりまして、環境省の答弁を見ると、その辺も気をつけてくださいよとしっかり答弁されていると思います。また、ちゃんと騒音が鳴らないように未然に防いでくださいとありますので、この辺、もしそういうような健康被害とか、様々な漁業に関しても何か被害があった場合に対して、私の認識では、補償するのは関連企業といいますか、その設置した企業であると認識しておりますけれども、その辺は間違いないでしょうか。

◎佐々木好信地域創生部長そこで風力事業を実施する事業者がその補償をしていくということで間違いございません。

◆１番（大壁洋平議員）恐らく遊佐町沖のほうと同じような議論になると思いますので、その辺、しっかりとどのようなことをフォローするとか、補償とかも含めて議論を深めてやっていただきたいなと思います。これは意見として申し上げておきます。

◎佐々木好信地域創生部長今のところそのようなスキームは用いておりません。

◆１番（大壁洋平議員）この時間なので多分、市広報11月１日に間に合わないかもしれないんですけれども、ぜひ、そういった市民の声を拾い上げる方法があれば、ぜひ検討していただければと思いますが、いかがでしょうか。

◎佐々木好信地域創生部長大変申し訳ございませんでした。二次元コードで、その広報の二次元コードを読み取って、そこで意見を発することができるようなそのような仕組みになっております。

◆１番（大壁洋平議員）ぜひ、いろいろな意見を、賛成と反対いろいろな意見があって当たり前の話ですので、しっかりそれを受けて止めて、それを材料に検討していただきたいなと思います。また、山形県とともに説明会を開催するとありましたけれども、これは今年度中というお話ありました。これは今年中なのか、来年になるのか、どちらになるんでしょうか。

◎佐々木好信地域創生部長現在のところ、そのタイミングというのは、まだ確定はしておりません。可能な限り早くというところでございますけれども、段取りの状況から見ますと、今年度中にやらせていただくというようなところかなと思っております。

◆１番（大壁洋平議員）この説明会は、説明会で意見取りをする場所ではないという考え方ですか。それとも、意見も集めるような場所になるんでしょうか。

◎佐々木好信地域創生部長恐らくその中で、質疑応答というところはあろうかとは思いますけれども、その時間などもしっかりと取れるようなそんな説明会にさせていただければと思います。

◆１番（大壁洋平議員）ぜひ、そういった説明会を開いて、意見をたくさん集めていただいて、その議論の材料にしていただきたいなと思います。この問題は、なかなかリスク・リターン、また、メリット・デメリット、様々な議論がある中、すごく難しい問題だと思います。これは最終的に法定協議会の人たちが決める、法定協議会の中で決めていくのは分かるんですけれども、ここで市民が反対とか、そういう大きな動きがあった場合、本市として、これは地域の合意が得られなかったとか、というような話になった場合、それは合意が得られないとなるんでしょうか。

◎佐々木好信地域創生部長市民の代表である酒田市長もその法定協議会に入ってございます。そういった中での意見交換という状況になりますので、当然、市民の皆様から猛反対という状況になれば、市長としての意見というものは、そのような意見を反映するという状況になるのではないかと思っております。

◆１番（大壁洋平議員）それもいろいろバランス良く聞いていただいて、最終的に市長が判断するということでお聞きしましたので、その判断をお待ちしたいと思います。次に進みます。

◎佐々木好信地域創生部長法定協議会の中では、その地域の将来像、洋上風力発電事業を含めて、このようになっていきたい、そういったことを地域として願う姿、そこに対して、事業者がどのような活動をしていくか、地域貢献として活動していくか、そういったことを依頼をするというか、そういったことも可能です。ただ、税のことになりますと、これは行政側の活動になりますので、その税のことを事業者にお伝えをしても、それはかなうものではないのかなと。先ほど副市長が答弁させていただいたとおり、目的、あるいは方向性といったことが必要になっておりますので、そういったことを踏まえて、それでも課税措置が必要だという状況になれば、それは本市としてその課税の条例を制定するということになろうかと思います。

◆１番（大壁洋平議員）今のところは、まだ検討されていないとありますけれども、これから何が必要になってくるのか、もしかしたら、課税が必要になってくるかもしれないことをゼロにはしないで、ぜひ議論の場には上げていただきたいなと思います。１問目の洋上風力に関しては、こちらのほうで終わらせていただきたいと思います。

◎佐々木好信地域創生部長10月19日に国土交通省のほうに要望させていただいておりますけれども、これはゼロカーボンやまがた2050、こちらの宣言をして、洋上風力発電事業などを行うと。その上で、山形県唯一の重要港湾である酒田港を基地港湾にしてほしいというようなストーリーでお願いをしているという状況でございます。

◆１番（大壁洋平議員）基地港湾にしてほしいというビジョンであって、基地港湾ができることによって、こういったことができるようになるよと、こういったまちづくりをしていこうよという話ではないということで理解しました。そういったところも含めて、これというのは法定協議会でやっていくのか、カーボンニュートラル検討会でやっていくのか、それはどちらなんでしょうか。

◎佐々木好信地域創生部長法定協議会は、あくまでも洋上風力発電事業というような捉え方をしておりますので、基地港湾指定については、これは山形県が国のほうに要請をすると、そういった流れになっております。

◆１番（大壁洋平議員）ぜひ、山形県と一緒になって基地港湾ができた後どんなまちにしていきたいのか、どんな港にしていきたいのかというのをビジョンを描いていかないと広がりができない。ただ基地港湾ができました、洋上風力ができましたで終わらせないように、こういったことはビジョンを描いて協議をしていただきたいと思います。これは意見として申し上げておきます。

◎佐々木好信地域創生部長これもちょっと両面が同時並行に動いているという状況になろうかと思いますけれども、現実的にはばらばらではございますけれども、ただ、基地港湾に指定になるということには、利用すべき洋上風力の案件が２件以上なければできない。だけれども、現在、酒田市沖については、促進区域にはなっていないわけなので、有望な区域ということで、案件の一つとして、これから議論が進んでいくだろうというような前提で、酒田港の基地港湾をお願いをしているという状況になりますので、それを話をしていくと堂々巡りになってしまうんでしょうけれども、その両方が同時並行に進んでいるという状況でございます。

◆１番（大壁洋平議員）なかなか説明しづらいということでよく分かりましたというか、分からないんですけれども、分かりました。理解しました。この辺も結局、洋上風力が駄目になると、基地港湾のほうも話がなくなっちゃうよという話だと私も思っていますので、その辺、市長の判断等バランスを見ながら、ぜひこれも進めていただきたいなと思います。

ますけれども、酒田は港で発展したまちでございますので、それは歴史が証明しています。この港の再生可能エネルギーは、酒田が新しく光を浴びる可能性を秘めております。港の再生こそが酒田の再生になると思いますので、私は賛成の立場として頑張っていただきたいという意見を申し上げて終わります。

◆安藤浩夫建設経済常任委員会委員長本委員会は、所管事項であります港湾の振興・エネルギーの振興について、洋上風力発電事業の推進、及び農林水産業の振興について、農福連携・耕畜連携の調査研究を行ってまいりました。その内容につきまして、会議規則第39条第１項の規定により御報告申し上げます。初めに、洋上風力発電事業の推進について報告いたします。海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用の促進に関する法律に基づく山形県沖２海域における洋上風力発電事業では、令和５年10月３日に遊佐町沖が促進区域に指定され、酒田市沖が有望な区域に選定されました。調査当初の状況は、遊佐町沖と同時期に有望な区域として選定されていた隣県の海域が、次々と促進区域に指定される中で、山形県が主導する検討の遅延による影響が懸念されましたが、本市の国及び山形県への要望活動などにより、酒田市沖が有望な区域に選定されたものと評価します。令和５年４月には、新潟港が海洋再生可能エネルギー発電設備等拠点港湾（以下「基地港湾」という。）に指定されたとの報道を受け、酒田港の基地港湾指定への影響も懸念されましたが、山形県沖２海域の案件形成や検討進捗に伴い、酒田港の基地港湾指定に向け前進したものと考えています。今後、酒田市沖においては、法定協議会が設置され、様々な協議が行われる予定であります。合意形成を進めるためには、海域先行利用者及び地域関係者へ状況に即した情報提供などが行われるよう、本市においても各関係機関と協力して取り組むことが必要であります。基地港湾の整備には数年を要すると聞いていますが、酒田港が山形県沖２海域の風車建設等の拠点として確実に運用されるような計画を検討する必要があります。秋田県は、秋田県沖４海域の洋上風力発電事業を契機とした20年間の運転期間における経済波及効果を約3,600億円、雇用数を約３万5,000人と試算しています。また、発電事業者による漁業協調策、地域振興策での経済波及効果も期待されています。本市では、洋上風力発電事業について市民の認知度は高いとは言えず、機運醸成を図るため積極的に周知を行う必要があります。今後も酒田港振興を図るためには、洋上風力発電事業をはじめとしてカーボンニュートラルポート形成に向けた取組が必要であります。なお、委員会開催状況及び活動状況、調査概要につきましては、報告書のとおりでございます。以上のことを踏まえ、本委員会としては、別紙提言書を取りまとめ、市に提出するための決議を議会に提案するものであります。次に、農福連携・耕畜連携について報告いたします。本市の農業就業人口は年々減少し、高齢化率は60％を超えており、担い手の確保・育成が課題となっています。また、コスト削減、スマート農業技術を活用した持続可能な農業技術の確立が求められています。このような状況の中、秋田県能代市の生花事業者では、本市に松圃場を新設し、生産の拡大を行っています。松は、市場で需要が多いものの生産地が減少しており、増産が求められている農産物であります。生産拡大での課題は、作業人員の確保でありましたが、公益社団法人では、新規の請負業務を模索していたこともあり、うまくマッチングしたものであります。また、本市に設けられた松圃場においても、障がい者施設の方々が就労支援として除草作業などに参加されていました。松のように作業性がよい農産物は、障がい者の就労支援及び高齢者向けの作業として農福連携に適しており、収益性も高く、高齢農家の作付転換作物として導入することで、農業収入の安定化、砂丘遊休農地の活用につながるものと考えます。鳥海高原牧場跡地に整備された酪農・畜産事業者の大規模な酪農・育成牧場は、庄内地方における酪農の拠点として成長が期待できます。また、酪農・育成牧場を中心とした鳥海八幡畜産振興クラスター協議会（以下「クラスター協議会」という。）が設立され、本市をはじめ山形県や各関係機関との連携体制が構築されました。クラスター協議会会員である農業法人では、酪農・育成牧場に対する飼料供給を拡大していく計画であり、これに伴い、飼料用米の作付が増加することにより、遊休農地の活用につながるものと考えます。また、酪農・育成牧場からは家畜排せつ物を利用した堆肥液肥の提供、耕種農家からはもみ殻の提供など、双方の課題を解決するための取組も期待できます。なお、委員会開催状況及び活動状況、調査概要につきましては、報告書のとおりでございます。以上のことを踏まえ、本委員会としては、別紙提言書を取りまとめ、市に提出するための決議を議会に提案するものであります。以上、本委員会の報告といたします。

◆安藤浩夫建設経済常任委員会委員長ただいま議題となっております議会第７号「「港湾の振興・エネルギーの振興」洋上風力発電事業の推進についての提言書」の提出に関する決議について及び議会第８号「「農林水産業の振興」農福連携・耕畜連携についての提言書」の提出に関する決議について御提案申し上げます。初めに、議会第７号「「港湾の振興・エネルギーの振興」洋上風力発電事業の推進についての提言書」の提出に関する決議について、上記、決議を別紙のとおり提出する。令和５年10月23日提出。酒田市議会建設経済常任委員会委員長、安藤浩夫であります。「「港湾の振興・エネルギーの振興」洋上風力発電事業の推進についての提言書」の提出に関する決議。本委員会では、所管事項である港湾の振興・エネルギーの振興について、洋上風力発電事業の推進を活動テーマとして、調査研究を行ってきた。海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用の促進に関する法律に基づく山形県沖２海域における洋上風力発電事業では、遊佐町沖が促進区域に指定され、酒田市沖が有望な区域に選定された。酒田港においては、これらの案件形成や検討の進捗に伴い、海洋再生可能エネルギー発電設備等拠点港湾（以下「基地港湾」という。）を位置づける港湾計画の変更が行われ、公募が開始される遊佐町沖の公募占用指針に基地港湾の候補として酒田港を盛り込むものと考えている。また、先行する遊佐町沖の風車建設を見据え、基地港湾の整備が開始されていくものと認識している。酒田市沖は、今後、国が設置する法定協議会で、振興策をはじめ多岐にわたる論点について建設的な議論が行われるものと認識しているが、遊佐町沖においては法定協議会の開催が遅延したことにより、同時期に有望区域に選定されていた隣県区域に比べ、促進区域への指定が１年遅れている。本市における課題は、法定協議会において本地域の意見取りまとめを計画的に進めることであり、海域先行利用者、地域関係者及び本地域住民の理解醸成、合意形成に資する取組の推進が必要である。また、法定協議会において本地域の意見を早期に取りまとめるためには、各種説明会などを山形県主導で開催、本市としても運営に積極的に関わるなど、状況に即した情報提供、取組を推進することが重要である。基地港湾の整備には数年を要するが、酒田港が遊佐町沖、酒田市沖での洋上風力発電設備の建設等で確実に運用されるためには、先行する遊佐町沖の公募占用指針に使用できる基地港湾候補の中に酒田港を盛り込むことが必須であり、酒田市沖も令和７年度促進区域指定を目指した取組の推進が重要である。また、洋上風力発電事業の導入による振興策を契機とした今後の酒田港の振興を図る上で、導入後の産業形成及びカーボンニュートラルポート形成に向けた水素などの次世代エネルギー産業の創出、供給体制の確立が課題となる。以上のことを踏まえ、洋上風力発電事業の推進について、下記の施策を提言するものである。記。１酒田市沖法定協議会の計画的な開催を見据えた海域先行利用者及び地域住民の理解醸成、合意形成の推進（１）国が設置する法定協議会が早期に開催されるよう山形県を通じて国へ働きかけること。（２）洋上風力発電事業の導入を見据えた検討状況を本地域住民に市広報などを活用してわかりやすく周知し、産学民が連携した推進体制づくりの検討をすること。（３）酒田市沖が早期に促進区域に指定されること。２酒田港の基地港湾等整備（１）酒田港が早期に基地港湾に指定されるよう山形県を通じて国へ働きかけること。（２）基地港湾の整備を見据えた酒田港周辺の産業形成について、山形県との協議を推進すること。（３）カーボンニュートラルポート形成を見据えた水素の利活用など、次世代エネルギー導入に向けた議論を山形県全体に展開するため、「山形県産業振興ビジョン」、「山形県エネルギー戦略」に挙げる具体的な施策を山形県に要望すること。３洋上風力発電事業導入を見据えた振興策（１）関係機関と連携して下記の検討を推進すること。①本地域で発電した電力の地産地消による企業誘致。②地元企業の参画、地元雇用創出を見据えた取組。③海域先行利用者や地域住民を支援する協調策、振興策における産学官金（金融）の連携。以上、決議する。令和５年10月23日。酒田市議会。次に、議会第８号「「農林水産業の振興」農福連携・耕畜連携についての提言書」の提出に関する決議について、上記、決議を別紙のとおり提出する。令和５年10月23日提出。酒田市議会建設経済常任委員会委員長、安藤浩夫であります。「「農林水産業の振興」農福連携・耕畜連携についての提言書」の提出に関する決議。本委員会では、所管事項である農林水産業の振興について、農福連携・耕畜連携を活動テーマとして調査研究を行ってきた。本市の農業就業人口は年々減少し、高齢化率は60％を超えており、担い手の確保・育成が課題となっている。また、コスト削減、スマート農業技術を活用した持続可能な農業技術の確立が求められている。秋田県能代市の生花事業者が生産拡大を行っている松（枝もの類）（以下「松」という。）は、作業性が良く障がい者就労支援及び高齢者向けの産業として農福連携に適している。また収益性も高く、高齢農家の作付転換作物として導入できれば、農業収入の安定化、砂丘遊休農地の活用も期待できる農産物である。本市においては、松などの作業性、収益性に優れた農産物を特産品化することで、課題である担い手の確保及び高齢化する農業の振興が図られるものと考える。鳥海高原牧場跡地の大規模な酪農・育成牧場を中心に鳥海八幡畜産振興クラスター協議会（以下「クラスター協議会」という。）が設立され、本市をはじめ山形県や各関係機関との連携体制が構築された。会員である農業法人では、酪農・育成牧場に対する飼料供給を拡大していく計画であり、飼料用作物の作付が増加することにより遊休農地の活用につながる。また、酪農・育成牧場からは家畜排せつ物を利用した堆肥液肥の提供、耕種農家からはもみ殻の提供など、双方の課題を解決するため耕畜連携の取組を拡大していく必要がある。以上のことを踏まえ、農福連携・耕畜連携について、下記の施策を提言するものである。記。１農福連携による担い手の確保（１）農業の担い手として、障がい者及び高齢者が活躍できるよう山形県や本市産業振興まちづくりセンターサンロクなど各関係機関と協力し、雇用の場の確保及び就労支援とのマッチングを促進すること。（２）農福連携が安定した取組となるよう作業性が良く、収益性が高い農産物の特産品化を図ること。２耕畜連携体制の強化（１）クラスター協議会を中心とした耕畜連携による循環型支援を拡大、維持すること。以上、決議する。令和５年10月23日。酒田市議会。以上、よろしく御審議くださいますようお願い申し上げます。