２）として、地域経済が活性化し、「働きたい」がかなう酒田について伺います。初めに、経済と環境の両立により産業競争力が高いまちについて伺います。県内唯一の酒田港は、物流のみならずエネルギーの供給拠点としての役割も大きく有しております。昨年２月からは国や県、本市、さらには民間が連携した酒田港カーボンニュートラルポート形成方針に基づいて作業が進められているものと存じています。今後、本港の基地港湾指定及び次世代エネルギーや再生可能エネルギーの導入拡大を見据えた酒田港のカーボンニュートラルポートへの方向性についてお尋ねをいたします。小項目２つ目になりますが、夢があり、儲かる農業で豊かなまちについて伺います。サステーナブルな社会実現のために、あらゆる産業が大きな変化を求められています。本市農業にあっても、持続可能な循環型農業を目指す上からスマートオーガニックシティ、仮称ですけれども、の形成を進めるとしています。具体的な内容についてお知らせください。令和元年度には218億円となった本市の農業産出額ですが、その半分は米となっています。一方で、米消費の減少やそれに伴う価格の低迷は農業者の高齢化や後継者不足につながっています。これらを少しでも解決するために、土地改良事業や複合経営の推進を図っておられるわけでありますけれども、今後の施策についてお尋ねをいたします。今般、酒田市の農業の方向性について改定となりますが、５年前と比較してどう変わったのか、また、何が方向性の中心となるのかお尋ねをいたします。また、本市の良質な農産物の販売先を、人口減少の続いていくであろう国内ばかりに目を向けるのではなく、海外へも積極的に売り込んでいくべきであると思います。これからの販売戦略についてお尋ねをいたします。小項目３つ目でありますが、恵み豊かな水産を活かすまちについて伺います。昨年４月から本年１月までの水揚げ量は3,238トン、対前年比で94％だったものの、コロナ禍で落ち込んでいた飲食店などの需要が増えたことから、水揚げ金額は20億2,000万円、対前年比で116％でありました。一方、水揚げの大きな割合を占めている船凍イカは、船の減少やロシア海域への入漁不能から漁獲量は対前年比で60％と大きく落ち込んでいます。前述のような品薄のために昨年並みの水揚げ金額は確保できたものの、国際情勢や燃油高騰、後継者不足の課題は一層厳しさを増しております。いかのまち酒田を標榜する本市として、さらなる水産業を持続可能な産業にするための支援についてお尋ねをいたします。中項目３つ目、ファンが多く、移住者・定住者・観光者が増加する酒田について伺います。初めに、「おもてなし」があふれ、交流でうるおうまちについてお尋ねをいたします。昨年５月に設立された酒田ＤＭＯは、稼ぐ観光地域づくりを目指して活動されています。高いポテンシャルを持つ地域の観光コンテンツをいかに誘客に結びつけ、そしてより多くの方に喜んでこの酒田で消費をしていただくか、動くＤＭＯには大いに期待するところでございます。酒田ＤＭＯの活動の方向性についてお尋ねを申し上げます。併せて、北前船寄港地フォーラムが始まった当初から特につながりが深かった秋田県との交流についても極めて重要と考えています。今後の取組についてお尋ねをいたします。小項目の「港」発の交流で賑わうまちについて伺います。ただいま申し上げたように、３年間余り新型コロナウイルスに翻弄されてきた観光は、ウイズコロナ、アフターコロナを迎え大きくさま変わりしようとしています。コロナ禍ではありましたが、この間、市内には酒田市交流観光拠点施設、日和山小幡楼や酒田港東ふ頭交流施設、ＳＡＫＡＴＡＮＴＯなどが新たにオープンされました。いよいよこの４月には３年ぶりとなるクルーズ船の来航が予定されています。期間増便とはいえ、今月26日からはＡＮＡ庄内・羽田線の１便増便が決定しております。これに対する具体的な施策をお知らせください。そして、今日からは訪日観光客の中でも大きなウエートを占めていた中国からの水際措置も緩和されます。本市には他の地域にはない酒田港と庄内空港という２つの貴重な港があります。コロナ禍前には国内でもトップクラスの評価を受けていたクルーズ船の寄港地として、これからの受け入れ態勢についてお尋ねを申し上げます。中項目４つ目となります。暮らしと生きがいを共に創り、お互いが支え合う酒田のうち、まず、未来を担う子どもの笑顔があふれるまちについて伺います。長年、強く要望があった子供の医療費の無償化の対象が中学校３年生から高校３年生まで拡大されることになりました。さらには、値上がりが続く食材費の影響から父兄の負担を軽減するため、保育所や小中学校の給食費へ新型コロナウイルス感染症対応地方創生交付金を充てるとのことであります。子育て世代の皆様にとっては本当にありがたいことであり、英断に敬意を表します。地域の子育てには行政もしっかりと後押しをしているんだというメッセージを示したものと思っています。具体的な支援内容はどのようになるのかお答えください。加えて、酒田市こども家庭センターがスタートいたします。妊娠期から出産・子育てまで一貫した相談体制を構築し、様々なニーズに合わせた支援につなぐ伴走型相談支援を拡充するとのことであります。出産子育て応援交付金の内容や目的等も含めて、本市の子育てへの支援の考え方についてお答えください。次に、健康でいつまでも活躍できるまちについて伺います。健康寿命を延ばし、クオリティーの高い人生を送り続けることは誰しもが願うところであります。そのためには、若いときから健康への関心度を高め、健康診断の積極的受診が欠かせません。同時に、後期高齢者が急速に増えている今、日常生活への適切なアドバイス・指導も不可欠であります。今般新たに健康課に看護師を配置するとのことですが、どのような役割を担われるのかお尋ねをいたします。本市では、地域医療を支える人材確保のために、酒田看護専門学校において様々な支援をこれまで行ってまいりましたが、卒業生の皆様が地元に定着してもらうためには今後どのようなことが必要と考えておられるのかお尋ねを申し上げます。本市には、全国的に見ても先進地として高い評価を受けている日本海総合病院を中核とした日本海ヘルスケアネットが地域医療・住民の健康を支えておられます。昨年９月には酒田市も加わることによって一層の連携の充実に努め、医療、介護、福祉にわたった全般的なサービスが提供されるものと思います。新たに地域医療政策顧問を配置するとのことで大いに期待しているところでございますが、日本ヘルスケアネットに本市としてどのように関わっていくのか、お尋ねを申し上げます。中項目の５番目、地域とのつながりと安全・安心にあふれた暮らしやすい酒田について伺います。初めに、地域との連携でつくる安全・安心なまちについて伺います。間もなく東日本大震災から12年目になろうとしています。改めてお亡くなりになられた方、被災に遭われた全ての皆様に心からお見舞いとお悔やみを申し上げます。遠く離れたところではありますが、先月にはトルコ・シリアで大地震が発生しております。日々の報道を見るにつけ、胸が締めつけられる思いであります。我が国では、大地震のみならず津波や河川の氾濫、台風による被害や大火事、昨年の大みそかにはお隣の鶴岡市においても大規模な土砂崩れによって貴い人命が失われてしまいました。いつ何時、我が地域に、我が身に災害が襲ってくるか予想もつかない事態となっています。そこで必要なのが、地域の自助・共助であります。公助が機能するまでの時間、それをしっかりと補完するのが自助・共助であります。そのためには訓練が何よりも欠かせません。災害対応するに当たって、地域住民、防災関係機関、市の三者における体制整備が重要と思いますが、その内容についてお尋ねを申し上げます。令和５年度の酒田市総合計画防災訓練の主な目的についても併せてお答えください。また、平田地域におけるコミュニティＦＭ中継局の整備内容はどのように想定されているのかお尋ねいたします。併せて、急速な人口減少はまた空き家の増加を生んでいます。国においても空き家について新たな制度が検討されているようですけれども、今後の対策についてお伺いをいたします。中項目６番目、自然環境、歴史、文化、産業で多様性を広げるまちのうち飛島についてお尋ねをいたします。本県唯一の離島である飛島は、生産年齢の低下とともに人口減少が進み、主要産業である漁業についても2016年度は対2008年度比で約半分まで落ち込んでいます。釣りやバードウオッチングに特化した観光客も一定数あったものの、コロナ禍はここにも大きな影響を及ぼしています。その一方、移住、定住した若者たちを核として様々な新しい活動も展開されています。昨年７月にグランドオープンしたとびしまマリンプラザは島民に希望を与え、観光客の受入れに大きな役割を果たしています。一昨年度に整備した光ファイバー網は、ＩＣＴやｅモビリティへの可能性を広げております。さらには、昨年度行われました民間事業者と連携した飛島スマートアイランドは多くの実証内容を示しています。国土保全の意味からも、まさに飛島の存在をますます高めていかなくてはならないと考えております。飛島の特色を生かした振興にかける当局の強い思いを改めて伺いたいと思います。中項目７番目、都市機能が強化され、賑わう酒田について伺います。将来にわたり快適に利用できる生活インフラが整備されているまちについてであります。今般、市営住宅の入居に関する条例が改正されました。これによって大幅に入居要件が緩和されることになりますが、市民の関心もとても高いことから、改めて内容についてお知らせください。1960年代に整備された道路や橋梁は経年劣化が進み、危険な状況にあるものも少なくありません。特に橋梁については重大な事故に直結することから、その改修が急がれています。本市における整備計画についてお知らせください。今、マイナンバーカードの普及が進んでおり、全国的にも７割を超えたとされていますが、窓口でのマイナポイントの付与は昨日で終了しております。今後の普及策についてお尋ねをいたします。人口減少が続く中、我がまちのインフラを将来にわたり継続し安定的に供給するかは、事業者の重要な責務であります。全てのインフラが大切でありますが、特に命に直結する水の供給は、我々が生きていく上で欠かすことはできません。一方、今後見込まれる水需要の減少、設備の老朽化に伴う更新費用の増大、それによる供給単価の上昇懸念、さらには事業を管理するための技術者不足など多くの不安要素がかねてから指摘されてまいりました。今般、山形県水道広域化推進プランが策定され公表されております。厚生労働省では、９年前の平成25年に公表した新水道ビジョンにおいて、水道を取り巻く厳しい社会環境などを踏まえ、連携形態にとらわれない多様な形態の広域連携を目指すよう、早くから関係者に検討を指示しています。その後も、残念ながら本県を含めなかなか進まない水道広域化に対して、国は、水道広域化推進プランを平成31年に策定、山形県も重い腰を上げてようやく策定に至ったものと承知しております。さきに上下水道管理者は、ここまで来るのに６年半を要したと語っておられましたが、今般のプラン策定への評価と今後の課題についてお答えください。最後になりますが、議第19号令和５年度酒田市一般会計予算について伺います。予算総額552億円とし、対前年比では６億1,000万円、1.1％の減となっています。歳入については市税が2.9％、地方交付税は0.1％の減、市債についてはプロジェクト「３０－３０（サーティサーティ）」の行政経営方針に基づいて27.9％の減となっています。その一方、山居倉庫公有化事業や法人立保育所等の整備、学校の長寿命化事業や国体記念体育館改修事業などでは33.9％の大幅な増となっています。義務的経費は2.3％で人件費や扶助費の減によるものであります。様々な経費の削減によって、一般会計における市債残高は504億円余りと見込んでおることから、令和４年度の残高見込みに対しては41.8億円余りの減を見込んでおられます。プロジェクト３０－３０に基づいた令和５年度の予算編成であることは承知しておりますけれども、市民の皆様への周知、理解、納得を図るという努力には残念ながら不足があったのではないかと考えております。今回の予算編成への考え方を改めて伺い、１回目の質問といたします。（丸山至市長登壇）◎丸山至市長佐藤猛議員から代表質疑の御質問をいただきました。その中で、ＣＢＴｆｏｒｓｃｈｏｏｌとＧＩＧＡスクール端末を通じた仕組みの関係での御質問につきましては、後ほど教育長のほうから御答弁申し上げたいと思います。それ以外について私のほうから御答弁申し上げたいと思います。まず最初に、市長就任２期目の総仕上げとなる施政方針の思いと決意ということが前段でございました。令和元年９月の２期目就任以来３年半たったところでございます。その期間の多くが、新型コロナウイルス感染症の感染拡大によりまして社会経済活動に大きな制約を受けたところでございました。そういった時期に重なってしまったということです。とりわけ市政の執行に当たりましては、様々なイベントですとか、あるいは他地域との交流事業が非常に大きな影響を受けたなとそういう感想を持っております。そのような状況ではございましたけれども、山居倉庫が国の指定史跡になりましたし、旧割烹小幡は本市の新たな交流観光拠点施設、日和山小幡楼としてオープンをして、多くの市民や観光客の皆さんが訪れるようになりました。また、今年度でございましたけれども、酒田駅前交流拠点施設ミライニがグランドオープンとなりましたし、長年の課題が解決をして、まちづくり全体が大きく進展をしたのではないかなと考えております。さらに、山居倉庫周辺エリアの整備の関係でいいますと、酒田商業高校跡地でのプロジェクトもようやく動き出し、消防本署跡地では移住交流の拠点施設、ＴＯＣＨｉＴＯがいよいよ始動をするところになりました。ハード面でこういったことはありますけれども、ソフト面でいいましても、実は本市のデジタル変革戦略の要でもございましたけれども、地域のデジタル化を進めるに当たって、実は御存じのとおり、内閣総理大臣賞をＤｉｇｉ田甲子園という中で受賞をしたということですとか、それから、今般の御質問の中にもございますが、こども家庭センターの立ち上げ準備が整ったとか、さらには教育環境でいいますとＧＩＧＡスクール環境をしっかり整備することができた、そして日本遺産であります北前船寄港地のネットワークをベースとして、パリで本市の歴史文化を発信し交流のきっかけづくりもできたのではないかなと思っておりますし、何と言いましても、産業振興が本市の一番の課題だということからすると、京田西工業団地がほぼ完売することができたということ、それから、市街地にＩＴ系の企業の立地が複数実現をするということ、さらには、これも先頃報道等でも取り上げていただいておりますけれども、性的マイノリティに対するパートナーシップ制度の立ち上げもすることができた。それから、国保税の連続的な引下げも何とかできたということ、そして何と言いましても、３年間以上にわたるコロナ禍にあって、ワクチン接種対策ですとか、あるいは非常に疲弊をした地元の経済界に対する適切な支援措置なども一定程度講じることができたのではないかなと考えておりまして、市政としてはまずは着実に懸案事項に手を打てたものと考えております。今後は、酒田港の洋上風力発電に係る基地港湾指定ですとか、再生可能エネルギー循環都市をどうやってつくっていくかですとか、それから、これも質問の中に出てまいりましたけれども東北公益文科大学の公立化、さらには上水道事業と県広域水道用水供給事業との統合、こういったものがこれから出てくるということで、ある意味、総合計画の後期計画が議会から御議決をいただいて令和５年度からスタートするわけですが、これがありますので、それを航路図として市議会としっかり政策議論をしながら、この酒田のまちづくりを前に進めていきたいと考えております。そうした中で、大項目の１、令和５年度市長施政方針並びに議第19号令和５年度酒田市一般会計予算についての御質問がございました。まず、（１）未来を担う人材が豊富な酒田の中で、①の大学・高校とともにつくる「ひと」と「まち」の中で、デジタル人材育成の狙いということでございましたが、デジタル人材育成の狙いといたしましては、特に学生側から見た場合は、市内のＩＴ関連企業と学生が直接交流することで、ＩＴ技術の職場での活用方法について理解を深めることによって、学生の学習に対する動機づけの向上を図るとともに、市内ＩＴ関連企業を就職先の選択肢として考えていただけるような状況になることを期待するものでございます。また、企業側にとりましても、東北公益文科大学と協働してデジタル人材を育成することによって、不足するデジタル人材を地元の大学から採用することが期待できるのではないかなということでございます。次に、東北公益文科大学の公立化の状況についてのお尋ねがございました。今年度は、これまで年２回ほど実施してきた実務担当者レベルの事務打合せのほかに、昨年11月に平山副知事と庄内２市３町の首長が一堂に会する意見交換の場が初めて設けられまして、副知事からは、公立化と機能強化に向けて、経費面などより具体的な議論と検討を進めるといった内容のお考えを示されたところでございました。その後の事務打合せのときに、山形県からは東北公益文科大学の公立化に係る財務シミュレーションが示されましたが、その基となるデータは令和２年度に庄内広域行政組合で取りまとめた東北公益文科大学公立化勉強会報告書と同じような内容であったと理解をしております。山形県としては、一定の財務シミュレーションのイメージとして共通認識を持ってもらうことが必要だということで示したものだと思いますが、改めて山形県と２市３町でそのシミュレーションを共有できたことは意義があったのではないかなと思っております。そこで、東北公益文科大学は現在、令和７年４月に公益学部の新学科であります国際コミュニケーション学科、これ仮称ですが、この新学科の設置に向けて準備を進めております。これは、大学が第３次教学中期計画、これは令和２年度から令和７年度までの６か年計画なんですが、この教学中期計画に基づいて国際コミュニケーション学科の設置は取り組んでいるものでございます。私どもはこの国際コミュニケーション学科の設置も機能強化という理解には立っておりますが、さらなる機能強化については、令和８年度からの第４次教学中期計画に位置づけすることになるものと考えております。したがいまして、国際コミュニケーション学科設立後のさらなる機能強化については、一定程度期間を有する課題になると考えております。そうした中で、18歳の人口は今後急速に減少していく中で、地方の私立文系大学における学生確保は一段と厳しくなることが予想されておりまして、本市はそういった状況を考えると、この大学の存続そのものが危なくなるのではないかというそういった危機感を持っております。したがいまして、大学を存続させていくための手段として、まずは公立化を急ぐべきであると考えているところでございまして、私は山形県に対して新学科が設置される令和７年４月にぜひ公立化をしていただきたいということで申し上げておりますけれども、県からはまだその明確な方針あるいは公立化までのロードマップというものは示されていないというところでございます。ただ、県の新年度予算に、お話にもございましたけれども、一定程度予算を措置していただいたということに関しましては感謝を申し上げたいと思っております。次に、③の学びあい、地域とつながる人を育むまちの中で、文化政策を推進するに当たっての関係団体との意思疎通の方法や体制づくりの方向性ということでございました。まずは、文化政策課から担っていただきたいなと思っているのは、文化芸術の振興に係る市民団体による運営基盤づくり、これは本市が文化芸術基本条例を有する、山形県でいうと山形市とうちしかないという理解をしておりますが、そういったまちであるということから、市民団体による運営基盤をしっかりしたものにしていく必要があるのだろうということで、既存の団体、それから新しいそういった団体の育成も含めて、この連携体制をしっかりと構築していくということが、まず取り組むべき課題ではないかなと思っております。市民団体との連携につきましては、今も申し上げましたが、新たな団体の育成と、既存、それから新たな団体も含めてですけれども、そういった団体と行政との連携を図る必要があると。そのために、なかなかその専門的なスキルを持った職員というのがおりませんので、外部から専門的なスタッフを招いて配置をしながら、そして内部的には部長級をしっかりそこに配置をしながら、歴史や文化や芸術を重視するまちづくりというものを部局横断的に進めていきたいと考えておりまして、そのために市長部局に持ってきたという状況、趣旨でございます。次に、（２）として、地域経済が活性化し、「働きたい」がかなうまちとして、①経済と環境の両立により産業競争力が高いまちについての御質問がございました。酒田港の基地港湾の指定の関係でございますけれども、酒田港の基地港湾の指定に当たりましては、港湾法によりまして２つ以上の洋上風力の海域が指定されることが必要であります。しかしながら、現時点での山形県沖の案件としては、令和３年９月に有望な区域に指定をされた遊佐町沖のみとなっているところでございます。酒田市沖につきましては、基地港湾の指定に必要な２つ目の案件として国への情報提供を行うために、山形県が主催をいたします酒田沿岸域検討部会において地元の各分野の代表者との協議を進めているところでございます。直近の第３回部会では、早期に国に情報提供を行い、法定協議会の場でしっかりとした議論を進めてほしいとの意見も出されたところでございました。この洋上風力発電事業での地元経済の波及効果といたしましては、風車建設やその建設された風車の運用のみならず、カーボンニュートラルポートとしてのエネルギー関連産業の集積等も見込まれますけれども、一方では、海を生業とする漁業者への影響ですとか、景観等による周辺住民への影響などでは、未知の影響も懸念されているというのが現状でございます。洋上風力発電の案件形成は、山形県が中心となって進めていくことになりますが、酒田市としては地域の意見の形成に向けて、漁業者や周辺住民などの利害関係者との調整や地域振興策の検討等に協力をしていきたいと考えております。それから、カーボンニュートラルポートにつきましては、山形県が中心となって酒田港のカーボンニュートラルポート形成計画の議論が今進められております。令和５年度中の策定を目指しております。長期的にはグリーン水素や燃料アンモニアの活用など様々な可能性がありますが、エネルギー関連産業の集積を図るためには、企業誘致や工業用地の確保などの課題もあるため、関係機関とも連携して進めてまいりたいと考えております。

山居倉庫周辺エリアの整備の関係でいいますと、酒田商業高校跡地でのプロジェクトもようやく動き出し、消防本署跡地では移住交流の拠点施設、ＴＯＣＨｉＴＯがいよいよ始動をするところになりました。ハード面でこういったことはありますけれども、ソフト面でいいましても、実は本市のデジタル変革戦略の要でもございましたけれども、地域のデジタル化を進めるに当たって、実は御存じのとおり、内閣総理大臣賞をＤｉｇｉ田甲子園という中で受賞をしたということですとか、それから、今般の御質問の中にもございますが、こども家庭センターの立ち上げ準備が整ったとか、さらには教育環境でいいますとＧＩＧＡスクール環境をしっかり整備することができた、そして日本遺産であります北前船寄港地のネットワークをベースとして、パリで本市の歴史文化を発信し交流のきっかけづくりもできたのではないかなと思っておりますし、何と言いましても、産業振興が本市の一番の課題だということからすると、京田西工業団地がほぼ完売することができたということ、それから、市街地にＩＴ系の企業の立地が複数実現をするということ、さらには、これも先頃報道等でも取り上げていただいておりますけれども、性的マイノリティに対するパートナーシップ制度の立ち上げもすることができた。それから、国保税の連続的な引下げも何とかできたということ、そして何と言いましても、３年間以上にわたるコロナ禍にあって、ワクチン接種対策ですとか、あるいは非常に疲弊をした地元の経済界に対する適切な支援措置なども一定程度講じることができたのではないかなと考えておりまして、市政としてはまずは着実に懸案事項に手を打てたものと考えております。今後は、酒田港の洋上風力発電に係る基地港湾指定ですとか、再生可能エネルギー循環都市をどうやってつくっていくかですとか、それから、これも質問の中に出てまいりましたけれども東北公益文科大学の公立化、さらには上水道事業と県広域水道用水供給事業との統合、こういったものがこれから出てくるということで、ある意味、総合計画の後期計画が議会から御議決をいただいて令和５年度からスタートするわけですが、これがありますので、それを航路図として市議会としっかり政策議論をしながら、この酒田のまちづくりを前に進めていきたいと考えております。

◆２番（市村浩一議員）令和会を代表し、令和５年度市長施政方針について代表質疑を行わせていただきます。１番目に、コロナ・物価高騰克服における経済対策はということでございます。新型コロナウイルスも、感染拡大と収束を繰り返してきましたが、新規感染者も全体として減少傾向にあり、感染法上の位置づけも５月８日以降、５類に移行するわけでありますが、原油・物価高騰も併せ、いまだ予断を許されない状況にあります。新聞でも報道されておりましたが、コロナ禍での実質無利子・無担保融資、いわゆるゼロゼロ融資の返済も今年の夏頃に返済が本格化する見込みとあり、影響を受ける事業所にとっては先行きを見通せない状況にあるといいます。ぜひ、新年度においても、状況を見据えながら、財政の厳しい折ではありますが、今年度のＰａｙＰａｙ事業などのような支援策が必要になってくるのかもしれません。引き続きの支援を期待するものでありますが、お考えをお聞かせ願いたいと思います。次に、酒田港の「基地港湾」指定に向けた取り組みについてであります。昨年も、この代表質疑で同様の質問をさせていただき、市長の答弁としては、課題としては、２つ以上の海域の利用の見込みの形成が基地港湾指定にとっては一番大きなハードルになっているとの答弁でございましたが、現在も基地港湾指定に向けて酒田・遊佐の両海域における議論が進んでいるわけでありますが、現在の進捗状況と指定に向けた次の段階への取組、また、現在における課題は何かお伺いしたいと思います。そして、指定されれば、港湾施設の改修や建設での地域経済の活性化や、水素ステーションや各種再生可能エネルギー拠点の整備も期待されることから、関係した企業の誘致も期待できるわけであり、事業規模も数千億円に及ぶといわれております。この基地港湾指定は、私は、酒田にとって令和の北前船時代の到来と言っていいほど大きなチャンスだと思っております。指定後、酒田市にとって、経済含めどのような可能性が想定されているのか、お考えをお聞かせ願いたいと思います。

、（２）酒田港の「基地港湾」指定に向けた取り組みについてでありますが、現在の進捗と次の段階の取組、課題は何かというお尋ねがございました。前者にも、一定程度この基地港湾の話はさせていただきましたが、遊佐町沖、酒田市沖両海域のこの洋上風力発電の進捗状況については、遊佐町沖の議論が先行している状況でございます。遊佐町沖が、令和３年９月に有望な区域に選定をされ、翌年１月に促進区域の指定を見据え、再エネ海域利用法に基づく協議会が設置をされております。現在までに３回の協議会が開催をされ、国や有識者が提供する先進地の取組や知見等を踏まえて、環境や景観、人的影響等への配慮事項を議論した上で、今後は指定に向けた地域の意見を整理していくと伺っております。酒田市沖については、今回、令和４年２月に酒田沿岸域検討部会が立ち上げられました。第３回までに想定海域案が示される中で、正しい情報に基づいた建設的な議論を行うために、有望な区域へ議論の場を早期に進めてほしいとの意見が多く出されたところでございます。今後は、有望な区域として、国への情報提供に向けた第４回酒田部会や山形県地域協調型洋上風力発電・研究検討会議、これは全体会議のことを言うんですけれども、その全体会議の中で合意形成を図ることが予定をされております。基地港湾の指定に向けた課題といたしましては、山形県が主導する２つの海域の早期案件形成、基地港湾に関する港湾計画の変更の遅延、これが課題として挙げられるかと思います。県に求める対応といたしましては、海域先行利用者等に寄り添った県の組織をまたぐ横断的な取組の深化、それから地域の理解醸成の促進を主体的に進めてもらうことが重要だと認識をしております。したがって、引き続き県に対してこのことをしっかりと要望していきたいと考えております。それから、基地港湾に指定された後、酒田市にとってどのような可能性を想定しているかということでございましたが、本市としては、短期的には基地港湾の整備や洋上風力の建設に関する地元企業への経済波及効果を期待しております。また、秋田県が公表した秋田県新エネルギー産業戦略では、港湾区域内の洋上風力建設期間中の宿泊者数は延べ18万3,000人と見込んでいることから、建設や現地調査等で多くの交流人口が増加することで、市内宿泊施設等への波及効果も期待しているところでございます。中長期的には、洋上風力発電事業の地域振興策による新たな産業形成ですとか、再生可能エネルギーの導入拡大、水素などの次世代エネルギーが普及することで、関連産業による雇用が創出され、本市への定住人口の増加が期待されるだろうと考えております。今後は、本地域の経済や人口増加につながる振興策について、山形県と連携して議論を深めてまいりたいと考えております。

ざいません、すみません、酒田港の基地港湾に向けてであります。非常に新たな企業や関連した企業など、当市への期待としては、定住人口や経済効果が期待できるということでございます。ぜひ、本当に私も、先ほど申し上げました令和の北前船の時代が来たんじゃないかというぐらいに大切な事業だと思いますので、ぜひしっかりと県に、国に要望していただきたいと思いますが、本当に、先日の新聞にシリーズで取り上げられておられて、最後に、やはり秋田港、新潟港が先行する中で、酒田港が基地港湾に指定されないなどという事態だけは避けたいというような記事がございました。もう、本当にこれ、最後に読ませていただいたときに、こんなことあっては本当に駄目なんだなということでありますので、ぜひ、これはもう市当局のみならず、議会も含めて県に働きをかけながら、必ずやこの酒田港の基地港湾を勝ち取っていきたいなと思いますので、どうぞ、当局の皆さんの御努力をよろしくお願いしたいと思います。