◆19番（尾形昌彦議員）３点項目として通告しておりますので、一問一答方式で質問させていただきます。まず、１項目め、再生可能エネルギーの活用について伺いたいと思います。鶴岡市では、平成23年に鶴岡市緑の分権改革推進事業、クリーンエネルギー賦存量等調査を行い、その調査をもとに平成25年に鶴岡市地域エネルギービジョンを策定し、その中ではスモール・スマート・サスティナブル・エネルギーネットワークシティ鶴岡を掲げております。このビジョンは、20から30年後の将来の姿を見据えた当面10年間、平成34年度までの計画となっています。このビジョンの中の計画では、平成27年度に森林バイオマス、小規模水力発電の事業実施、平成28年度に地域での小規模水力発電、風力、メガソーラーの大規模事業導入の事業実施などが計画されておりました。25年度から始まったこのビジョンに基づいて、現時点で再生可能エネルギーの活用がどのように進んでいるか、また進捗についてどう評価しているかについて当局の見解をお聞かせいただきたいと思います。個別事業について伺います。櫛引地域で既に行われている木質バイオマス発電の現状について伺います。この事業は、鶴岡バイオマスが事業主体となり、昨年11月に試運転を開始し、12月から売電を開始し、その発電量は約3,200戸分の発電供給に相当する1,995ワットで、年間約４万トンの木質チップを予定する事業計画でありました。この発電事業が現在どのような状況にあるのか、また全国的にはバイオマス発電所がふえて、燃料の争奪戦が始まっているなどとの報道もありますが、鶴岡市における燃料確保の状況、それによる森林整備は進んでいるのか、また当初発電時の熱を花卉栽培などに利用することも検討されていましたが、その状況についても確認したいと思います。次に、湯野浜地区における温泉未利用熱活用事業について伺います。湯野浜地域ではＣＯ２大幅削減事業として、本年度環境省からの大型補助を受け、市でも補正予算を組んで事業着手となり、現在工事が行われております。この事業は、温泉の未利用熱を活用し、熱交換で温水をつくり、これまで各旅館がそれぞれボイラーを使用してつくっていた温水を一括給湯方式にし、地域全体でＣＯ２削減を目指す、全国でも初めての取り組みであります。改めてこの事業の意義とこの事業のもたらす効果について確認したいと思います。風力発電について伺います。

◎市民部長（佐藤茂巳）それでは、再生可能エネルギーの活用状況と進捗状況の評価についてお答えをいたします。まず、本市のエネルギー施策の指針となります鶴岡市地域エネルギービジョンの進捗状況につきましては、特に数値目標といったものはビジョンの中では定めてはおりませんが、関連事業の実施時期について、工程表という形で大まかに定めております。その中で、再生可能エネルギーに関する項目につきましては、平成28年度は事業実施の段階に入ってございますが、実際に昨年度には民間企業による木質バイオマス発電事業が稼働しておりまして、大規模事業としては風力発電の計画なども進んでいるところでございます。また、小規模水力発電につきましては、地元企業や鶴岡高専の研究者が主体となりまして、地域において導入しようとする取り組みが現在も継続をしております。市におきましても、地域の活性化などにつながる小規模水力発電の普及と開発促進を図るための補助制度を設けておりまして、これにより昨年度に１カ所、今年度も１カ所に発電設備が設置をされております。今後とも引き続き支援を行うことにより、一層の普及促進を図ってまいりたいと考えております。さらに、市民や市内事業者の取り組みを支援するために、平成25年度よりまきストーブや太陽光発電設備などを導入する際の補助制度を設けておりまして、毎年多くの御活用をいただいております。今年度は11月末時点で37件の応募をいただいておりますが、昨年度は同時期までに38件の応募がございまして、最終的には44件、約71％の予算執行率でございましたので、一層の活用をしていただけるよう努めてまいりたいと考えております。また、ビジョンでは、市の取り組みといたしまして、災害に強いまちづくりの推進の項目を設けておりますが、これに関しましては平成25年度から27年度にかけて、環境省のグリーン・ニューディール基金を活用した災害時の非常用電源を整備しております。昨年度までに学校施設など13施設での太陽光発電設備の導入及び沿岸地の避難路やコミセン、公園など、134カ所に太陽光発電によるＬＥＤ外灯を設置しておりまして、昨年度の９月補正も加えまして、当初想定以上の実績を上げているところでございます。このほか、ビジョンには記載はされておりませんが、昨年の10月には浄化センターで消化ガス発電事業が稼働したこともございまして、当初の予定どおりではないものの、多様な方面においておおむね十分な進捗が見られ、一定の成果を上げているものと評価をいたしているところでございます。続いて、個別事業の櫛引地域におけるバイオマス発電につきましては後ほど農山漁村振興課より申し上げることといたしまして、２点目の湯野浜地区における温泉未利用熱を活用した事業についてお答えをいたします。御質問にございましたように、本年度湯野浜地区のホテル、旅館等が中心となりまして、環境省の補助事業である温泉街における未利用資源活用モデル事業を実施しているところでございます。この事業は、湯野浜温泉の地域特性の一つでございます豊富な湯量に着目をいたしまして、これまで未利用だった温泉の熱を温泉街全体で活用することにより、地域全体での大規模なＣＯ２削減に結びつけようとするものでございます。このような温泉未利用熱の活用に、温泉街全体が一体となって取り組む事業は全国初の試みでございまして、国におきましても先導的なモデル事業として位置づけているところでございます。具体的な事業内容といたしましては、温泉からの熱回収によって温水を供給するものと、温泉水自体の供給量を増加させるものの２系統の配管を整備いたしまして、これを温泉街全体で活用する共同インフラ設備の整備を行うこととなっております。それと同時に、各ホテル、旅館等におきましても、省エネ設備の導入などによりましてＣＯ２排出削減を図る事業を行うこととしております。進捗状況につきましては、現在工程表どおりに順調に進んでおりまして、２月末に完了の見込みと伺っております。この事業は地球温暖化対策の面で大きな意義のあるものと考えておりまして、その効果といたしましては、まず環境分野では温泉街全体で約15％のＣＯ２削減ができる予定となっております。また、観光分野におきましては、先導的な環境対策を行っている温泉地という地域ブランドの創出を期待いたしますとともに、新たな配管の設置による今後の湯野浜温泉の継続的な発展に向けたインフラ整備といった面も効果の大きい事業と考えております。続きまして、風力発電についてお答えをいたします。

◆19番（尾形昌彦議員）御答弁いただきましたように、バイオマス発電、おおむね順調ということで、課題は今最後にお話あった、さらに何に利用していくかという部分については引き続き御検討をお願いしたいと思います。湯野浜地区における温泉未利用熱もこれを機に排湯、給湯、両面でインフラ整備がなされるということで、湯野浜温泉街のさらなる持続可能な、さらに観光面でも期待されるところでありますので、まず事業の成功を祈りたいというふうに思います。風力発電については、先ほどありましたように、三瀬地区で30年から建設が始まるということでお伺いしております。