次に、（仮称）山形県鶴岡市風力発電事業に係る計画についてお聞きします。前田建設工業ですね、一部庄内町を含む鶴岡市内の２区域で風力発電施設の建設を計画しており、面積は約2,296ヘクタールということです。発電出力は3,200キロワット級から4,200キロワット級、ローターの直径は何と120メーター、最大高さは180メーターですよ。もう40階建てのビルぐらいなんでしょうかね、添川近郊に14基程度、川代・宝谷近郊には26基程度で最大で発電機約40基を設け、出力12万8,000キロワットとする計画。2024年７月着工で27年７月頃の営業運転開始を予定して、完成すれば県内最大規模となるということです。今回の計画で事業者が風力発電事業を実施するには、法律に基づく手続も含めてどういう手順で進められるのか、そして、もし問題がある場合に中止・撤回となる場合には、どういう条件が想定されるのか、中止・撤回となる場合の条件ですね、それをお聞きしたいと思います。２つ目には事業計画について、市長は８月21日の記者会見で、事業区域が出羽三山の山岳信仰の聖地に近く、重大な懸念を持っている。景観などに関し、事業者には丁寧に説明してほしいと述べたことが報道され、昨日の本間信一議員の質問に対する答弁でも、事業者の事業撤回を希望する旨の発言がありました。吉村知事も25日の定例記者会見で、「出羽三山は日本遺産にもなっており1,400年もの歴史がある。空気感が非常に大事だと思っており、ちょっとあり得ないと思っている」との考えを示し、庄内町の原田町長も26日、日本遺産でもある出羽三山の近くでの計画は理解できないと語ったことも報道されています。こうした景観保全の問題が大きな争点として浮上していますが、鶴岡市における風力発電施設の設置等に係るガイドラインでは、鶴岡市景観条例に基づく良好な景観の形成や、景観に与える影響が甚大で良好な景観もしくは風致を著しく阻害する場合は必要な措置を講じるとしています。この必要な措置の中に中止・撤回も含むと理解されるのか確認したいと思います。また、鶴岡市景観計画の中で大規模建築行為に対する制限の対象区域は市全域でありますけれども、特にその中で羽黒地区大鳥居周辺地区を明示して制限を加えていることに特別な意味があると思うのですけれども、その理由についてはどうでしょうか。藤島地域でいえば、計画地域北部には文化財の根子杉があり、風車から直線距離で390メートルと近く、景観や周囲の杉の保全など問題が生じる可能性があります。またローターの超低周波音ですね、これはガイドラインにも明記されていますけれども、現実にはその影響については感じ方に個人差があるというふうに思います。日本遺産でもある出羽三山の近くで常時低周波音がするという環境、出羽三山の精神文化とこの低周波音、不快な音がする環境は相入れないと思うのですけれども、どうでしょうか。それから３つ目には、標高930メートルの黒森山の自然ブナ林も実施計画地域に入っています。ゼンマイなど山菜取りやキノコ取りに行くという人から聞くと、熊の生息地にもなっていると話しておりました。何度か熊を見かけたということです。豪雪地のブナ林の植生復活は、この標高500メートルまでが限界と言われる中で、930メートルの標高の自然ブナ林を伐採するということは、この自然ブナ林の植生復活はできない。保護は大きな問題になると思います。さらに、熊やキツネなど野生動物を山から追い出して新たな鳥獣被害を及ぼさないか懸念されます。あとは、地滑りの危険性がある地域というふうにもされていますので要注意です。４番目には流域治水の問題についてです。実施計画地域の南部は今野川、藤島川の上流で、北部は京田川の上流です。タワー周辺の開発や大きなブレードを運ぶための広大な作業道は、大雨の際には水路となって下流に流れ込むと思われます。流域治水上の問題が生ずると思いますが、どうでしょうか。月山山麓の畑団地や草地などが開発されて以降、藤島川は増水が頻繁に起きるようになったというふうに住民は言っています。さきの７月28日の大雨の際には、藤島川は藤島元町で越水寸前になったことを踏まえるべきというふうに思います。以上４点、お願いいたします。

◎市民部長（五十嵐浩一）（仮称）山形県鶴岡市風力発電事業についてお答えをいたします。初めに、事業者が風力発電事業を実施する場合の手順につきましては、一般的な流れの御紹介となりますが、事業者により進め方が異なる場合もありますので御承知おきいただきたいと思います。事業実施に当たりましては、初めに事業化可能性調査として、風況データの収集や事業規模の想定などが行われます。その後、風況観測等の風況精査を実施し、風車の設置地点、規模の設定等基本設計、さらに実施設計を行うことになります。それらの作業に並行いたしまして、例えば現在縦覧が行われております環境影響評価法に基づく手続など、関係法令などに基づいた許認可手続や系統連系などの検討なども実施されることになります。次に、事業が中止・撤回に至る条件でございますが、風力発電事業の実施に関しましては、現在行われております環境アセスメントに加え森林法など、計画用地選定、これらに関する法令、電気事業法など設計・施工に関する各種法令に基づく許認可が必要となります。事業を実施するにはそれぞれの認可条件を満たすことが求められ、それらの条件をクリアできない場合は中止・撤回の条件となるものと思われます。なお、滋賀県米原市及び岐阜県関ケ原町で計画されました（仮称）米原風力発電事業では、地元の理解が得られない中で環境アセスの手続を進めることはできないとして、事業者側が一時凍結を表明した事例もございます。続いて、景観の問題についてお答えをいたします。議員より御指摘ございました必要な措置につきましては、市のガイドラインにおいて風力発電施設の設置等に当たって事業者が遵守すべき事項として定めたものであり、事業者において必要な措置を講ずるよう求めているものでございます。したがいまして、例えば景観に与える影響が甚大であるとされ、市の景観計画に不適合となる場合は、市では指導・助言を行いますけれども、必要な措置の内容につきましては中止や撤回も含めて事業者側の判断となるものであります。次に、鶴岡市景観計画において、羽黒地域大鳥居周辺地区を明示して制限を加えていることについての理由についてお答えをいたします。市の景観計画に位置づけている羽黒地域大鳥居周辺地区につきましては、古くから出羽三山参拝の門前集落である手向地区への参拝道であり、大鳥居を正面に月山をはじめ周辺の山々が眺望できる景観良好の場所になっているため、旧羽黒町では、この美しい景観を後世に残し保全するため、景観保全条例を制定し、大鳥居周辺の建築物、工作物の形態、色彩等に関する基準を規定しておりました。市では、市町村合併後の平成20年に自然、風景と調和した美しい景観の形成を実現するため、景観法に基づく鶴岡市景観条例及び景観計画を制定しておりますが、大鳥居周辺地区につきましても旧羽黒町の条例の趣旨を引き継ぎ、建築物等の基準を規定したものでございます。次に、風力発電施設から発生する低周波音と健康への影響につきましては、いまだ明らかな関連を示す知見は確認されていないということが環境省のホームページにも掲載されておりますけれども、環境省が行った風力発電施設に係る騒音、低周波音の実態把握調査によりますと、風力発電設備からの距離が近くなるほど、また１施設当たりの風力発電設備の設置基数が多くなるほど騒音や低周波音に関する苦情等の発生割合が高くなるという報告がされております。議員御指摘のとおり事業実施区域に隣接する出羽三山を訪れる方も含め、近隣住民の生活に対して影響が及ぶことが懸念されるところでございます。続きまして、豪雪地におけるブナ林の保護と熊などの野生動物の生息地に与える影響についてお答えをいたします。議員御指摘のとおり南部における事業実施想定区域にはアガリコブナを代表とするブナ林があり、専門家からもその歴史・文化的価値は高いものと伺っております。現在縦覧中の計画段階環境配慮書において、ブナ林は環境省基準の植生自然度は８という「自然に近い二次林」となっておりますが、その背景にある歴史・文化的価値も踏まえ、これら貴重な森林資源に対する影響が懸念をされるところでございます。また、熊などの野生動物の生息地についての御指摘もございましたが、熊を含め希少種以外の動植物につきましても、その生態に対する影響が懸念されるところでございます。続きまして、流域治水の問題についてお答えをいたします。議員御指摘のとおり、近年多発しております集中豪雨により藤島地域を含めて多くの水害や土砂災害が発生しており、河川上流における森林開発が、本来の森林が持つ水源涵養機能や土砂流出防止機能など、これらの低下に影響することが懸念をされます。このたびの計画段階環境配慮書では風車の建設位置や基数がまだ確定しておらず、工事計画等についての熟度も低いということで、次のステップである環境影響方法書以降の手続において検討することとされておりますので、これらの影響に関する記載はございません。しかしながら、このたびの事業実施想定区域及びその周辺には保安林や砂防指定地、急傾斜地崩壊危険区域、地滑り防止区域、土砂災害特別警戒区域等が存在することから、治水や土砂災害に対する影響が懸念されるところでございます。以上でございます。

◆５番（加藤鑛一議員）今、答弁で非常に懸念される事項が具体的に明らかにされました。縦覧されている環境影響評価調査を見ても、なかなか見つからない問題ですよね。そこまでちゃんと把握しているのか非常に疑問を持つ評価書だったんですけれども、それが今の答弁だと非常に懸念されるということが明らかになっています。再質問なんですけれども、出羽三山が山形県で初の日本遺産に認定されたのは平成28年４月25日ですよね。山形県が再生可能エネルギー活用適地調査を実施したのは、その日本遺産認定の５年も前の平成23年度なんですよ。その適地調査を基に申請が来たわけですけれども、今の段階、日本遺産に認定されて以降、それは使えないのではないかと。でも、その風力発電の適地調査の中を見ますと、羽黒山北側については、今、添川地域ですね、羽黒山は重要な信仰地であることから景観に注意すると、留意事項ではその当時もきちんと指摘がされています。こういう状況ですので、今、日本遺産に指定されて、この出羽三山がこの鶴岡市の市民の宝だというところで、例えば羽黒街道からあの大鳥居を眺めれば、その周囲に風力発電がずらっと並んでいるような景色を想像できますかということですよ。ある大学の先生がそのイメージ図をホームページに掲載しておりましたけれども、本当にびっくりするような状況です。この地域に再び風力発電計画が浮上しないように、やっぱりきちんと今回、鶴岡市における風力発電施設の設置に係るガイドラインの見直し、改正、これを行う必要があるんじゃないか。例えば、その中に日本遺産認定の出羽三山には設置しないということをきちんと明記していくということです。そういうことができないのかどうか、お聞きします。

◎市民部長（五十嵐浩一）議員御提案の特定の地域における風力発電事業の計画を制限する、いわゆるゾーニングにつきましては、市のガイドラインに法的強制力はございませんが、市のここは保全すべき場所という考えを表明する点では非常に有効であると考えております。今後、先進事例を調査・研究しながら、また関係のある審議会からも御意見を伺いながら、ガイドラインの改定について検討してまいりたいと考えております。

けれども、この再生可能エネルギーの問題では、鶴岡市地域エネルギービジョンの中で小規模のエネルギー生産のネットワーク化の施策についても触れています。今回のように、東京の大手が開発して風力発電を行って利益を中央に持っていくというのではなくて、地元の力で地域循環型のエネルギー施策をどう構築していくかですね、このことに本格的にやっぱり前向きに考えていくことだというふうに思います。そういう点では皆川市長も小水力発電についての研究の一定の蓄積がありますし、今の市政の下で可能ではないかというふうに思いますので、小規模なエネルギー生産の地域循環のネットワーク化、これについてお聞きいたしたいと思います。

◎市民部長（五十嵐浩一）小規模なエネルギー生産のネットワーク化の推進につきまして、エネルギーの地産地消の仕組みづくりやエネルギー需給のネットワーク化を目指すものでございますが、例といたしまして、三瀬地区では平成28年度から地元産材を木質バイオマスエネルギーとして活用することによる地域活性化、この取組が行われておりまして、そのシンボル的事業として、現在工事中のコミュニティセンターの大型改修に合わせて木質バイオマスボイラーの導入が予定されております。このような地域循環型社会への取組が進められているところでございます。本市は、今年７月にＳＤＧｓ未来都市に選定されておりますが、こうした地域が主体となった地域循環型社会の構築に向けた取組は、ＳＤＧｓ未来都市の基本理念としている経済・社会・環境の３側面における新しい価値創出を通して持続可能な開発を実現するポテンシャルが高い先導的な取組であると認識しております。市といたしましても、このような地域主体の取組については引き続き支援をしてまいりたいと考えております。

◆５番（加藤鑛一議員）もうあと最後ですけれども、昨日は皆川市長も記者会見以降、一歩踏み込んで撤回を希望する旨の発言があったように思います。改めて今日の議論を聞いて、皆川市長の見解を伺って終わりたいというふうに思います。

◎市長（皆川治）昨日申し上げたとおりでございますけれども、このたびの計画につきましては、立地の問題があるとともに、この事業の進め方ですね、特に地元との合意形成ということで、今、反対署名運動なども起きているというような状況がございますので、大変問題がある状況だというふうに認識をしております。いずれにいたしましても、今、配慮書への意見を審議会の御意見も聞きながら提出する準備を進めている段階でございますので、それにしっかりと対応してまいります。