２つ目、（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業について質問させていただきます。先日、加茂地区住民の方に風力発電事業に関する請願が出されている件でお話を伺ってきました。請願の内容についてお聞きする中で、１月31日に行われた市の説明会のときの話になりました。参加した方によると、説明会当日に、夜に市長が行くと急遽連絡が入り、事務局では関係者に慌てて連絡をし、３自治会、加茂、大山、上郷の自治会代表５人に集まってもらうことになった。ただ、何の用件で来るのか、はっきりと知らされず、会議が始まって、いきなり加茂で計画されている風力発電事業に対して、市として中止を求める判断をした。明日２月１日に記者会見する予定だと聞かされたとのことでした。情報公開請求により、当日の会議内容を読ませていただき、誰もが驚きと戸惑いを隠せない様子が見てとれましたが、やはりその場にいた方々は、「何で」、「どうして」、「何で今」というのが率直な気持ちだったそうです。突然聞かされた中止申入れの話は、すぐに理解できるようなものではなく、入り口でシャッターを下ろされた、急にはしごを外されたと全く予想していなかった内容に驚き、信じられず、「ほかにやり方はなかったのか」、「やり方がフェアじゃない」と怒りや悔しさ、どこへぶつけてよいか分からない思いがひしひしと伝わってきました。そこで、まず１点目に、最終的に中止申入れをするといつ決定し、そこから加茂地区の説明会開催までの段取り、同様に事業者であるＪＲＥ社への連絡や説明、そして市長の記者会見までのスケジュールについて改めて時系列で御説明願います。２点目に、加茂地区での説明会を行うに当たって、当日に先方に連絡を入れ、その日の夜に関係者を集めてくれというほど急がなければならなかったのはなぜなのでしょうか。事務局、参加者側の都合は一切配慮していないように感じますが、その日でなくてはならなかった理由、また参加者は何で集められたのか分からなかったと聞きましたが、事前に用件を伝えなかった理由を伺います。次の日の午前中に市長が記者会見を行ったわけですが、説明会翌日に会見しなければならなかったのはなぜでしょうか。風力発電事業者からの環境影響評価方法書は３月上旬に出てくる予定になっていたようですが、３月議会の市民部長の23番議員への答弁の中で、環境アセスメント手続開始６か月前に届出書を提出することが守られておらず、本市ガイドラインを遵守するよう指摘しているとも言っておりましたし、日程的にはまだ少し余裕はあったのではと思われますが、なぜそんなに急がなければならなかったのでしょうか。風力発電事業者にも、記者会見直前に中止申入れ決定を伝えたとのことで、それは果たして誠実な対応と言えるのでしょうか。そこで３点目に、加茂での説明会前には、記者会見の日程は決まっていたようですが、記者会見の日程はどのタイミングで決めたのでしょうか。説明会の参加者からは、記者会見はしなくてもよいのではないかという意見もあったようでしたが、記者会見の必要性、そして申入れ決定後、間を空けずに会見をした理由を伺います。４点目に、地域住民との対話についてお聞きします。中止申入れをすると伝えた１月31日の説明会まで、地元住民の意見や思いを直接聞く機会を設けることはできなかったのでしょうか。中止申入れの結論に至るまで、環境省、県、日本野鳥の会、自然保護協会など関係各所と意見交換をし、助言をいただきながら慎重に検討してきたとのことですが、なぜ地元住民に対しては丁寧に時間をかけることができなかったのでしょうか。市長は対話の姿勢を掲げ、市民との対話を大切にされていると思いますが、今回の件についてしっかりと対話されたとお考えでしょうか、市長にお聞きしたいと思います。今回の質問は、風力発電事業の是非やラムサール条約の希少性や重要性を問う質問ではありません。市のこの一連の進め方について、相手があることにもかかわらず、少し性急とも感じられるようなスケジュールで説明会から記者会見まで行ったのか、そこが理解できなかったのでお聞きするものです。よろしくお願いいたします。

◎市民部長（伊藤慶也）ただいま（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業に関する４点の御質問をいただきました。１点目から３点目については、私のほうからお答えをさせていただきます。初めに、１点目の当該風力発電事業の中止申入れ決定から近隣自治会等への説明会、事業者への申入れ、そして記者会見までの経緯等についてお答えいたします。まず、当該風力発電事業について、最終的に中止の申入れをすると決定したのは１月31日でございます。本市では、県が公表している再生可能エネルギー活用可能性調査報告書において、ラムサール湿地が近傍であり、望ましくないとしている区域への本計画に関しまして、国や県、自然環境の専門家等に助言を求め、慎重に検討を行ってまいりました。特に、令和４年11月29日に正式に本市ガイドラインに基づく事前協議届出書の提出があったことから、事業者が遵守すべき基準でございます住宅等との距離、騒音や低周波音、振動、自然環境などについて協議をしながら、さらに課題の整理、行政としての考えの精査を行ってまいりました。その結果、国際的に価値のあるラムサール条約登録湿地が近傍しており、バードストライクや鳥の営巣、餌場などへの影響が強く懸念されること、また現在稼働中の鶴岡八森山風力発電事業、既に環境影響評価手続の最中でございます（仮称）三瀬矢引風力発電事業と一定の地域に複数の風力発電事業が集中する場合には、渡り鳥の飛来ルートや餌場への移動などに累積的な影響が懸念されるということの助言をいただいております。こうしたことから、特に重要な生態系においては、事前に慎重に判断することが重要であるということから、早期に中止を申し入れることが妥当との担当部としての考えを市長にお伝えし、市として中止の申入れの判断するに至ったものでございます。また、事業者による環境影響評価法の手続についてでございますが、これは法改正がございまして、本来であれば評価書というものが事前になされるべきところが省略されております。これが省略され、３月上旬に方法書の送付の予定が示されるなど本格化しつつあったことから、市としての判断、中止の申入れはできるだけ早く明らかにすべきと考え、翌日２月１日に表明したところでございます。本件につきましては、広く市民の関心事項となっていた案件であったことから、事業者に伝達した上で記者会見を開催することとしたものでございまして、また上郷、加茂、大山の３自治会等には事前にお知らせしておくべきと考えまして、１月31日の夜間に市の判断の説明の場を設けさせていただいたものでございます。２点目の説明会設定の経緯として、１月31日の夜に急いで設定した理由や自治振興会等に事前に用件を伝えなかった理由につきましては、先ほど申し上げましたとおり、最終的に１月31日に中止申入れの判断を行い、できるだけ早くお伝えすべきと考え、２月１日に表明することとしたものでございます。したがって、急ではございましたが、１月31日の夜間に関係３自治会等の会長、事務局長等にお集まりいただきまして、市の判断をお伝えさせていただきました。本件は、既に反対、賛成が分かれる事案となっていたことから、お集まりいただいた趣旨、判断の内容は直接丁寧に説明する必要があり、そのようにさせていただいたところでございます。３点目の記者会見の日程、記者会見の必要性や申入れ決定後、間を空けずに会見した理由につきましては先ほど申し上げたとおりでございますが、本件が広く市民の関心事項となっていた案件であることから、中止申入れの判断を風力発電事業者にも直接お伝えさせていただいた上で、できるだけ早く記者会見を開催し、表明することとしたものでございます。反対、賛成のある中で厳しい判断ではございましたが、最終的にはラムサール条約登録湿地近傍での計画は早期に中止を申し入れることが妥当と判断したものでございまして、本市としては固い決意で対応していくこととしたものでございます。以上でございます。

◎市長（皆川治）佐藤麻里議員さんからの４点目の私への質問にお答えをいたします。まず、再生可能エネルギーの導入につきましては、本市も推進してきたところであり、ＪＲＥ鶴岡八森山風力発電所の竣工式にも出席をさせていただくなど、行政として必要な協力を行ってまいりました。他方で今般の（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業につきましては、そもそも県がラムサール湿地が近傍であり、望ましくないとしている区域への計画であり、行政としても戸惑いがあったことは事実であります。先ほど市民部長が答弁したとおり、各方面からの専門的な助言や情報を整理し、最終的には１月31日に早期に中止を申し入れることが妥当と判断し、翌日２月１日に事業者に申し入れたところであります。本計画につきましては、事業に反対する署名運動が行われているところであります。また一方で、継続審査の請願にある加茂山の保全等の観点から事業の推進に期待する意見、その観点での署名活動というところもあるというふうに承知をしております。反対、賛成のある中での難しい判断でありましたが、最終的にはラムサール条約登録湿地近傍での計画は早期に中止を申し入れることが妥当と判断し、本市としては固い決意で対応していくこととしたものであります。対話ということにつきましては、この固い決意での判断を事業者にお伝えする前に関係３自治会等の代表の皆様に市の考えをお伝えさせていただく機会を設けさせていただきました。また先日、反対署名活動されている皆様が市役所にお見えになり、意見交換をさせていただきましたが、議会で継続審査中の請願関係者の皆様など、どのような立場であれ、市当局との対話を望む方がおられるのであれば、真摯に対応させていただきます。ただし、先ほど申し上げているとおり、中止の申入れは固い決意を持って判断したものであり、今後、市ガイドラインの見直しを含め、さらに必要な検討を行ってまいります。

◆16番（佐藤麻里議員）御答弁いただきましたけれども、３月議会の23番議員への答弁とほぼ同じような感じだったのかなという印象で、私が欲しかったような答えというのはいただいていないというか、何か同じような説明を何回もいただいているんですが、多分私の理解が悪いのか、腑に落ちるものではないです。いずれにしても、やはり私先ほども言いましたけれども、相手があることです。市側の一方的なスケジュールで事を進めた感を否めない感じなのですが、相手、地域住民であったり事業者であったり、そちらへの配慮が欠けているともどうしても感じてしまいますし、誠実な対応だったのかというと、そう思えません。記者会見前に、ただ中止しますと事実をお伝えになったというだけで、そこで何かしっかりと受け止めというのをされたのかなというところで、ちょっと私的にはそこは対話というふうなことが言えるのかというふうに疑問が残ってしまいます。ですので、手続上は地域住民に対してそこまでされる義務はないのかもしれませんけれども、請願につづられていたような住民の思いは、せめてしっかりと受け止める場を設けていただきたかったなと思います。市長は説明会の中で、方法書が出てきて進んでいくと、事業者側にとっても非常に負担になってくると事業者の負担を配慮されたようですけれども、地域住民の思いや丁寧な対話よりも配慮されるべきだとは私は思えません。加茂地区は高齢化率50％、小学校も閉校し、その影響もあってか転出する若い世帯もある。そして、山の整備をする予算も人手も足りない。そんな明るい未来が描けない中、一縷の望みをかけて話を進めてきたのが風力発電事業だったとのことでした。先月２回お話を伺う機会を持ちましたが、２回の会合で３時間半を超えても、なお次から次へと思いがあふれ出てきていらっしゃいました。市長は、３月議会の23番議員への答弁でも、先ほどもおっしゃいましたが、地域の皆様から様々な声について引き続き伺ってまいりたいと思うとおっしゃっておりました。どうか直接対話し、話を受け止める機会をつくっていただくことを切にお願いしたいと思います。また、市の進め方についても今回の件はこれで問題がなかったのか、ほかにやり方がなかったのか検証し、改善できるところがもしあるのであれば改善し、今後は相手方にも配慮した対応をお願いして、私の質問を終わります。