まず、加茂地区風力発電所計画について、今回は野鳥の問題に絞って質問いたします。この間、ラムサール条約湿地であり水鳥の集団渡来地としては県内唯一の国指定鳥獣保護区特別保護地区の大山上池・下池の野鳥の現況について、環境省の調査委員の方にお伺いしました。コハクチョウ3,000羽、マガモ２万から３万羽のほか、国の天然記念物に指定されている準絶滅危惧種オオヒシクイ1,000羽、絶滅危惧２類のヒシクイ200羽、準絶滅危惧種マガン200羽、珍しいものとしては絶滅危惧ＩＡ類ハクガン30羽、まれにＩＡ類シジュウカラガンが観測されているとのこと。また、高館山と荒倉山の中間の建設予定地には、絶滅危惧ＩＢ類であるクマタカの営巣地があること。また、秋頃から、いずれも国の天然記念物の絶滅危惧ＩＢ類イヌワシ、絶滅危惧２類のオオワシ・オジロワシが周辺で頻繁に見られるということを確認しました。現在、計189種の野鳥の生息が確認される国際的な特別保護地区であります。風力発電が鳥類に与える影響は、2020年３月末時点で、国内で580件発生しているバードストライクの問題、生息地などの放棄、渡りルートの変更など移動の障壁と国内でも実例がある３つの問題が指摘されています。日本野鳥の会山形支部からは、ハクチョウ類、ガン・カモ類の渡りルートとなっているため、飛行の際のバードストライクが発生する可能性がある。風車が飛行の障壁となり、渡りルートが変更になったり、越冬地が放棄される可能性がある。ミサゴやオオタカ、オジロワシ、オオワシといった希少猛禽類が餌場として利用しており、特に猛禽類のバードストライクはオジロワシで今年３月までで国内で70羽発生しており、クマタカでも国内事例がある。バードストライクや餌場としての利用が減少してしまう可能性があるとの見解を伺っております。日本野鳥の会からは、現在計画が進む矢引風力発電事業に対して、計画地は５キロ離れたラムサール条約湿地で越冬する野鳥たちが集結し、採餌する区域に当たり大きな影響を与えるとの意見書が提出され、環境大臣及び経産大臣意見でも想定区域の周辺には大山上池・下池が存在し、衝突事故など影響が懸念される鳥類に関する適切な調査・予測及び評価を行い、その結果を踏まえ、鳥類への影響を回避、または極力低減することと要求が行われております。今般の計画は、条約湿地から２キロから3.5キロに８本、高さ最大で182メートル、出力6,000キロワットと三瀬の２倍の巨大な風車が立ち並ぶというものであります。矢引の計画よりもさらに近く、さらに大型の風車の建設は、バードストライクの発生する可能性が格段に高くなることが懸念され、どれほど野鳥に脅威となるか計り知れないとの見解を野鳥の会の方からいただきました。国内53か所あるラムサール条約湿地に近接している風車について、環境省の御担当者にお伺いしましたが、３例ほど、2012年に風力発電事業が環境アセス法の対象となる前にはあったものの、それ以降は条約湿地から５キロ未満の建設はほとんどないということを確認しております。そこで、質問いたします。まず今般の計画が条約湿地に全国で最も近い場所での開発計画だということへの市の認識をお伺いします。また、現在、条約湿地から５キロで計画が進む矢引の計画で、環境大臣及び経産大臣より意見された条約湿地の鳥類への影響の回避にはどんな環境保全措置が示されたのかお伺いします。また、加茂の計画の今般提示した野鳥やラムサール条約湿地への影響を市としてはどのように捉えているかお伺いします。市では、2020年12月に出羽三山と金峯山に関連する区域の風力発電所の設置を認めないとしてガイドライン上で制限区域を定めました。私は、ラムサール条約湿地を中核として自然保護行政を進めてきた当市として、予防原則に立ってラムサール条約湿地については、野鳥へ重大な影響が及ぶと考え得る５キロ半径のバッファゾーンを含めて設置を認めないとガイドラインに加えること、そして開発業者に対しては計画中止を促すなど早期に意思表明を行うことを求めます。見解をお伺いします。

ただいまは加茂地区風力発電計画について４点御質問がございましたので、順次お答えいたします。初めに、ラムサール条約登録湿地に近接していることについてお答えいたします。この発電事業の計画予定地につきましては、平成24年３月に公表された山形県再生可能エネルギー活用可能性調査報告書において、大規模風力発電の候補地として抽出してはいるものの、ラムサール湿地が近傍であり望ましくないと注意書きを付して公表されております。本市としても、県の注意書きを踏まえ、しっかり鳥類等自然環境や景観などへの影響について精査していく必要があると認識しております。次に、三瀬矢引風力発電事業に関する質問にお答えいたします。この計画については、既に環境アセスメントの手続が進められており、事業者より国・県・市に対して環境配慮書が令和２年６月に、環境影響評価方法書が同年11月に届出されて、公告・縦覧がなされております。この方法書に関する県からの意見照会に対して、市では環境審議会や庁内関係課等の意見を集約し、県に提出しております。これを踏まえ、県ではラムサール条約湿地の鳥類等への影響の回避について、専門家等の知見及び最新の情報を参考に調査し、事業による影響を回避、または低減することと国に意見しております。国では、この県の意見を含め、方法書の審査を行い、事業者に対し、県の意見書を添付して勧告がなされております。この勧告を受け、事業者ではさらに調査・予測及び評価を実施し、環境影響評価準備書を作成する流れとなっております。鳥類への影響の回避等に対する措置については、今後提出されるその準備書において回答されることから、公表された際には市のホームページ等でお知らせすることとしております。次に、絶滅危惧種を含む野鳥やラムサール条約湿地への影響につきましてでございますが、当該地の登録基準といたしまして、大山上池・下池は定期的に２万羽以上の水鳥を支える湿地に該当しております。このため、御指摘のバードストライクの発生や湿地への飛来ルートへの影響、水鳥などの減少、また自然環境への影響などについて国や県にも確認しながら検討していく必要があると考えております。最後に、市ガイドラインで制限している対象区域に加えることと計画の早期撤退を促す意思表明についてお答えいたします。本市ガイドラインの制限対象区域として、具体的に例示している区域は出羽三山及び金峯山に関連する区域となっております。同じく、制限対象区域としては、本市の豊かな自然環境や歴史・文化的資源から構成され良好な景観を形成する区域としており、このたびの計画区域につきましてはラムサール条約登録湿地に近接していることなどから、その区域に該当する可能性がございます。したがって、住民の同意や鳥類などの生態系及び景観等への影響について、専門家等にも相談して慎重に判断していく必要があると考えております。本市の計画に対する意思表明につきましては、まずは現在事業者が風況調査と環境アセスメントの実施に係る住民同意を得るために住民説明会を開催しておりますので、この動向を注視してまいります。

この２キロから３キロという距離の風車建設は、認めれば全国初の事例となり、もし影響が生じれば全国、また国際的に非難の対象となりかねません。条約委員会が発行する生態学的特徴を損なうような変化が既に起こっている、また起こりつつある、起こるおそれがある条約湿地のリストであるモントルーレコードへ掲載される事例になるのではないかと危惧するものであります。御見解を求めます。

ラムサール条約委員会発行のモントルーレコードへの掲載の危惧に対しての見解についてお答えいたします。今回の風力発電施設の計画地が大山上池・下池のラムサール条約登録湿地に近傍しており、本市としてもその影響についてしっかり検討していく必要があると考えております。

また、先ほど調査が必要というお答えが部長からありました。この調査の考え方として１点、環境アセス上の調査を進める上で判断という見方もあろうかと思います。しかしながら、矢引の計画の時点で環境大臣及び経産大臣の意見書で影響が懸念されるというふうにあり、鳥類に関する適切な調査が求められております。既に業者には、このラムサール条約湿地周辺の生息状況、営巣地、飛行経路など詳細の調査が課せられていると思います。市としては、この矢引の計画段階で事業者にラムサール湿地周辺の調査を十分に行わせ、その資料を公開することを要求すべきと考えますが、見解をお伺いしたいと思います。

先ほども環境アセスメントの手続に関しましてはお答えいたしましたけれども、評価書の段階、それから方法書ともに公表されております。縦覧期間も終えていますので、そこで一定の説明がなされたものと認識しております。なお、国からの勧告を受けまして、またさらにそれに対する回答がこれからなされますので、その際には住民の皆さんにもそのことをお知らせしながら、ぜひその縦覧に対しましてはよく御覧いただけるように御紹介してまいりたいと思います。以上でございます。

加茂のその計画に踏み込む前に、矢引の段階でしっかりと調査を求め、判断の基準にしていただきたいと思います。私は、この市全体として、このラムサール条約湿地の認識が不足しているんじゃないかというふうにも感じております。現在、住民に対して開発側の説明は行われていますけれども、ラムサール条約委員会や野鳥保護の立場での説明は行われておりません。今後、市民や市が検討・判断を行うに当たって、環境審議会に環境省のラムサール条約湿地の御担当と野鳥と風力発電の問題に精通した有識者を招き御審議いただくこと。また、その方々から市民への説明会も行っていただくことを求めます。見解を求めます。

ただいま環境審議会に有識者を招くこと、それから市民への説明会について御質問がございました。繰り返しとはなりますが、現在開催しております住民説明会の動向を注視しているところでございますけれども、議員御提案につきましては専門家ともよく相談しながら必要な助言を受けてまいりたいと存じます。以上でございます。

もうこの問題は地元住民だけの問題ではなく、市全体の問題だと思います。今提案した説明会も、今後の業者の説明会も審議会も、多くの市民が関われるよう、完全公開、そして録画や配信などが可能な形での開催を求めます。環境アセス上で開発業者が依頼する鳥類の調査というのは、長期にわたって野鳥を網羅的に調査するものではなく、決して十分なものではないということです。アセスに踏み込むなら、市独自の調査も必要です。また、アセス上の意見に対する配慮には、建設中止というゼロオプションは想定にありません。しょせん、意見書への配慮として当初からの想定の中で風車を減らすとか、位置を変えるなどというのが常套手段ということを長年アセスに関わってこられた有識者の方にお伺いしております。要するに、環境アセスの前段階で意思表示を行わず踏み込めば、事業をおおむね認めることになるというのが通例ということです。矢引の計画で湿地周辺の調査報告をきちんと提出させ、それも判断材料にしつつ、国際的な保護区としてラムサール条約の趣旨を踏まえ、アセス前に予防原則に基づいてガイドラインの制限区域を設定する、言わばゾーニングで判断するということを大原則にしていただきたいと考えます。また、昨年10月に風力発電開発の環境アセスの要件が１万から５万キロワットに変わり、加茂の計画４万キロワットの開発計画には法アセスが適用されません。矢引の計画までのような手順は義務ではなくなり、環境大臣や経産大臣の意見や勧告もなくなり、野鳥への影響調査は簡易になる可能性がある。このリスクも踏まえるべきと思います。風力発電施設の設置に当たっては、重要鳥類の生息地や鳥類が集まる場所、渡りの経路上、保全上重要な種が生息する場所などの環境保全上重要な地域を事前に避けるべきという予防原則というのが国際的な野鳥の保護機関であるバードライフ・インターナショナルの勧告であります。以上、しっかりと受け止めていただくことを強く要望いたします。

この１番と２番、ここまでの議論を踏まえて市長にお伺いしたいと思います。風力発電事業ですが、上池・下池から５キロの矢引の計画の時点で環境大臣も経産大臣も野鳥への影響を懸念し、調査を求めておりますし、私自身も懸念をしております。でも、矢引までは何とか認めていきたいとも思います。再エネ、進めたいですから。でも、その先は絶対ＮＧです。地域還元の薄い植民地型開発という点でも矢引までにしていただきたいと思います。国際的な保護地域であるラムサール条約湿地と半径５キロのバッファゾーンは､「30by30」を踏まえた新たな保全地域として認定登録するなどを行って、善寳寺から高館、荒倉、由良までを結ぶブナ林の自然豊かな14キロを散策できる、通称庄内海岸アルプスロードを新しいハイキングトレイルとして認め、発信するなど、ラムサール湿地を持つ鶴岡だからこそできる生物多様性戦略を前に進めていただきたいと考えますが、市長の見解をお伺いします。

今、草島進一議員さんから御質問をいただいた点でございますけれども、まず議員が2001年の３月議会でラムサール条約の指定について提案をされていたことについて、改めて敬意を表する次第でございます。国際的な動向、この「30by30」のお話もございましたけれども、この生物多様性戦略、大変重要だというふうに私も受け止めております。このたびの計画区域は、ラムサール登録湿地の大山上池・下池、自然休養林の高館山に近接しておりまして、多様な動植物の生態系が保全活用されている大変重要な場所でございます。また、環境大臣、それから経産大臣についてのお話もございましたけれども、山形県におきましても平成24年３月の報告書におきまして、ラムサール湿地が近傍であり望ましくないというような注意書きを付して、この風力の候補地の抽出が行われております。現在、地元の住民説明会が行われているところでございますので、まずこの住民の合意の行方も注意しつつ、そして国や県、そして専門家にも十分御意見をいただいて、この生物多様性ということに十分配慮した取組を推進していく必要があるというふうに認識をしております。

関連で西茨新田湿地の保全についてお伺いします。この件は、2016年６月議会で故渡辺洋井議員が質問されております。西郷地域、平地でミズバショウが見られ、原生のハンノキ林があり、希少なチョウ、ミドリシジミが見られる約４ヘクタールのエリアであり、植物274種、オジロワシなどの猛禽類をはじめ121種の鳥類、昆虫は137種類が観察される庄内の原生風景をとどめた湿地であります。当市議会では、平成９年３月にここの湿地林を天然記念物として保護する請願が提出され、全会一致で採択。その後、教育委員会が天然記念物指定に動いたものの、地元地権者の同意が得られず指定を断念。その後、調査報告書を作成するにとどめたとのことでありました。長年にわたり、西郷小学校の子供たちがミズバショウの郷づくりとして保全活動、環境教育の場として利用し、今も続いていると伺っております。保全施策の必要性が地元や研究者などから、ほぼ40年前から求められ続けているにもかかわらず、現在も開発危機に直面する民有地のまま市としての保全施策が取られないままで経過してきました。改めて市で取得するなどし、庄内の原生風景を生かした自然公園として保全・活用が図れないか。例えば、風力発電の開発業者に対し、ミチゲーション手法で代替自然の回復といった地域貢献を促すなど民間資金の活用も視野に入れ、ぜひ再度検討を求めたいと思います。