◆２番（草島進一議員）質問をいたします。風力発電の問題について、まず初めに、野鳥への影響についてお伺いしたいと思います。私は、この１月３日からほぼ毎朝明け方に大山上池に行き、特に国の天然記念物マガン、オオヒシクイの飛び立ちの調査を行ってきました。この間、延べ7,000羽を超えるマガン、オオヒシクイを確認しました。また、昨年、呉地正行さんがラムサール賞を受賞したきっかけでもある絶滅危惧ⅠＡ類のシジュウカラガンを上池で２月17日15羽、２月21日に10羽確認し、環境省の報告に加えていただきました。２月17日、18日には、1,000羽を超えるマガン、オオヒシクイが飛び立ちました。コハクチョウは今年も5,000羽、カモ類は約２万羽確認されております。改めて、大山上池・下池は、国際的な価値があるラムサール条約湿地にふさわしい水鳥の楽園であることを実感いたしました。なお、この調査報告について私のホームページで載せておりますので、ぜひ皆さん御覧ください。ガン類は、上池からはほとんど水田のある東側に飛び立ちますが、下池から新潟方面に向かって飛ぶ群れは、確実に海岸沿いの尾根伝い、建設予定地の真上を飛んでいくことを四、五回にわたり確認をいたしました。ガンの一種オオヒシクイに発信器をつけた山階鳥類研究所の調査報告は、北は秋田の八郎潟、南はオオヒシクイの国内の最大の越冬地である新潟市の福島潟、佐潟との中継地として上池・下池に飛来しており、最近は冬の間何回も移動する傾向があるとのことです。風車によるバードストライクや飛来地の変更などの影響は十分に想定できます。また、この間、上池・下池周辺で、オオワシ３回、オジロワシ２回、オオタカ３回、ハヤブサ１回などの希少猛禽類も目にしました。キツネも２回見ました。風車によるオジロワシのバードストライクは国内でも70例確認されており、猛禽類にとって特に脅威となっております。こうした日々の調査結果でも、風車による悪影響は十分想定できます。また、昨年のラムサール締約国会議ＣＯＰ14に出席した関係者の報告会の際に確認をいたしましたが、そもそも水鳥の国際的保護地区である世界で2,314か所のラムサール条約湿地は、基本的に各国特別保護地区としてきちんとゾーニングが行われており、５キロ圏内に風力発電所があるような事例はほとんどありません。６メガワットもの巨大風車をラムサール湿地２キロに建てるなどという計画は完全に非常識で、国際的に非難されかねないということはしっかりと認識すべきであります。また、以前にも伝えましたが、環境アセス上で開発業者が依頼する鳥類の調査は、決して十分なものではなく、アセス上の意見に対する配慮には、建設中止というゼロオプションはない。要するにアセスに踏み込めば、事業をおおむね認めることになるというのがよくある話とお伺いしております。また、2021年10月の法改正で、今回の計画では、配慮相談会での説明や意見受理が省かれ、いきなり方法書段階に踏み込まれるリスクもあったと思います。風力発電では、環境保全上重要な地域を事前に避けるべきという予防原則がバードライフ・インターナショナルでの勧告でもあり、私は日々調査してさらに確信を持ちましたが、これまで有識者の声を集め、予防的措置としてこのタイミングで判断された今般の市長の中止要請は極めて妥当であると評価をいたします。現在集まっている反対署名8,000名以上の方々、地元加茂、大山を含む多くの市民をはじめ、野鳥研究の関係者、自然を愛する全国の方々が大変評価されております。そこで、改めてラムサール条約湿地を世界遺産に準じて、５キロメートルのバッファーゾーンを含めてゾーニングで規制することをガイドライン上に明記いただきたいと思います。見解をお伺いします。

◎市民部長（伊藤慶也）ただいまの野鳥への影響とゾーニングの件の御質問にお答えさせていただきます。まず国が平成24年に公表しております猛禽類の保護の進め方や令和４年８月に改定いたしました海ワシ類の風力発電施設バードストライク防止策の検討・実施の手引きにおいて、バードストライクの防止と繁殖阻害の低減の観点から、営巣地を中心とした行動圏からの隔離距離の目安が示されております。こういったものを参考にしながら、本市ガイドラインにおけるラムサール条約登録湿地からのゾーニング規制につきましては、引き続き国を通じて専門的知見等、情報収集に努めながら、検討してまいりたいと考えております。

◆２番（草島進一議員）このバッファーゾーンの考え方ですね。世界遺産でもきちんとバッファーゾーンを設けている。これまでもお話ししてきたように、５キロ圏内でもうないわけですから、これはきちっとバッファーゾーンを当市で定めて、今後しっかりとこれはガイドライン上で明記していただきたいと、これは要望をいたします。

◎市民部長（伊藤慶也）風車騒音と健康被害についてお答えいたします。国においては、現在のところ、低周波音による健康への影響に関する基準値は明示されておりません。一方で、国の指針では、静かな環境では風車騒音が35から40デシベルを超過すると、煩わしさの程度が上がり、睡眠への影響のリスクを増加させる可能性があることが示唆されております。本市においては、数値のみで判断するのではなく、年々風力発電施設の大型化や出力が増大している状況でございますので、国が示す指針などの動向を注視しながら、本市のガイドラインの見直しの必要性について検討してまいりたいと考えております。また、鶴岡八森山風力発電事業における風車騒音に関する睡眠障害などにつきましては、現時点で地元自治会からはお話をいただいておりません。アンケート調査等につきましては、地元自治会の意向を伺いながら検討してまいりたいと考えております。以上でございます。

◆２番（草島進一議員）この風車騒音については、今後国の動きもあろうと思いますので、しっかりと注視していっていただきたいというふうに思います。三瀬八森山の風車の関連については、これは自治会に尋ねていても駄目で、しっかりと市として悉皆調査をやっていただきたいと思います。ということで、改めてお願いしたいと思います。

◎市民部長（伊藤慶也）（仮称）三瀬矢引風力発電事業について、御質問にお答えいたします。当該事業は、環境影響評価準備書の作成の段階であり、準備書の提出は令和５年４月以降と伺っております。これまでの環境影響評価法に基づく配慮書や方法書に対する本市の意見といたしましては、具体的には、現在稼働している鶴岡八森山風力発電事業との累積的な影響、それから騒音及び低周波音、風車の影などが学校等や周辺住民の生活環境への影響、それから急傾斜地崩落危険区域における急傾斜地の崩落、それから地滑り、土石流の発生などの危険性、県指定の三瀬葉山ニッポンユビナガコウモリや希少猛禽類のクマタカ、それからオオタカの生息への影響などが懸念されることから、環境影響を回避、または十分に低減できない場合には、風力発電設備の配置の再検討、それから事業実施想定区域及び基数の削減を含む事業計画の見直しを行うようを意見しているところです。また、風車規模の拡大に伴う地域住民の睡眠障害や鳥類の渡りルートなどに対する累積的影響につきましても、国や県の助言をいただきながら慎重に検討してまいりたいと考えております。市のガイドラインの件でございますけれども、ガイドラインで定める住民説明会の対象範囲や持ち方などにつきましても、今後環境審議会など、有識者からの御意見等も伺いながら検討してまいりたいと考えております。以上でございます。

◆２番（草島進一議員）一連の市の意見もまさにそのとおりだと思います。これに対する配慮がどういう形でされるのか、しっかりとこれは注視していきたいと思いますし、まず第一に、今回ＪＲＥの姿勢として、例えば加茂、大山の住民にしっかりと説明をしてきたのかというと、ごくごく限られた人たちだけにしかしていない。だから、市民有志で考える会というのをつくって、そういう企画をして、事業者を呼んで説明を請うたわけですけれども、全くそれを拒むという姿勢でありました。これは、市としてもきちっと重く踏まえて、ガイドライン上でしっかりとオープンの形で市民全体に説明しなきゃいけないということをしっかり明記するというか、ガイドラインを今すぐにでも変えていただきたい。これは、準備書の説明の前にしっかりとこれを変えて、市民全員が納得するような説明をしていただけるようにしていただきたいと思いますが、もう一回答えを求めたいと思います。

◎市民部長（伊藤慶也）先ほど答弁したとおりでございますけれども、住民説明会等の持ち方、範囲、こういったところについては、環境審議会等の有識者等から意見を伺いながら判断、検討してまいりたいと存じます。

◆２番（草島進一議員）ありがとうございます。どうぞよろしくお願いします。

測していますと、大阪の喧騒から離れて自然豊かなところを探してこの鶴岡に移住してきました。ここの自然はすばらしいですねとの声をいただきました。世界で評価された湿地がここにあるという価値、こうした一つ一つがネーチャーポジティブ経済につながっていくのだと思います。今般の市長の決断というのは、このネーチャーポジティブの時代にふさわしい判断だと私は高く評価をしております。ぜひこれを契機に、新しい経済を前に進めていただきたいと思いますが、最後に市長の御見解をお伺いします。

◎市長（皆川治）今草島議員さんのほうから御紹介がありましたこのネーチャーポジティブ、国の次期生物多様性国家戦略の中でも盛り込まれていくということでございますので、こうした考え方についても理解を深めまして、生物多様性、またこの湿地の重要性について、しっかり認識をして取り組んでいきたいというふうに思っております。

◆２番（草島進一議員）ありがとうございました。しっかりと取り組んでいただきたいと思います。終わります。