◆市民文教常任委員長（黒井浩之議員）市民文教常任委員会に付託されました請願第３号（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業に対する鶴岡市の中止申し入れの撤回と調査の継続を求める請願について、令和５年３月９日の委員会で継続審査となっていたものですが、４月26日に委員会協議会を、そして６月21日に委員会をそれぞれ開催し、審査の上、結論を得ましたので、その経過と結果について御報告いたします。この請願は、令和５年２月１日に市が中止を申し入れた（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業について、加茂地区では住民の声を踏まえ、鶴岡市のＳＤＧｓの施策に賛同しながら、風力発電が地域にもたらすプラスの効果などを含めて検討してきた。また、加茂地区、大山地区、上郷地区の各自治会、自治振興会がＪＲＥ社の風況調査の実施を承認したことから、請願者は調査及び計画は順調に進んでいると思っていたが、市は地域住民に具体的な説明を一切しないまま、２月１日に事業の中止申入れを行った。この中止申入れはそうした地域住民の夢を打ち砕くものであり、地域住民の声を反映したものとは到底思えない。なお、請願者はラムサール条約登録湿地の重要性を認めていないわけではなく、条約のベースにある自然と住民の共生という考えを理解した上で、どこに風車を建設すればラムサール条約に影響を与えないか調査をしっかりしてほしいと考えており、調査の結果、事業の実施が困難であれば諦めざるを得ないとも思っているが、調査もせずに事業が中止になることは諦めようにも諦めることができない。以上の趣旨から、鶴岡市に対し、令和５年２月１日に市が行ったＪＲＥ社への風力発電事業中止の申入れを撤回するとともに、ＪＲＥ社による調査の継続を認めることを求めるものであります。令和５年３月９日の委員会では、請願文朗読の後、質疑に入り、委員から請願者の委員会出席を要請する動議が出され、採決の結果、賛成多数で請願者の出席を要請することに決しました。請願者の意見陳述の後、質疑に入りました。以下、その主なものを申し上げます。風力発電事業に関し、市から最初に説明があったのはいつかとの紹介議員への質疑に対し、計画当初より市からの説明はなく、１月31日に市として事業に対する中止の申入れを行うという一方的な説明がなされたのが唯一の説明である旨の答弁がありました。次に、請願は地元住民の総会における同意等を受けて提出されているものであるかとの紹介議員への質疑に対し、請願の提出は総会での同意等を必要とするものでないことから、総会での同意等は取っていない。なお、請願は加茂町内振興会に関わる３人の連名で提出したものである旨の答弁がありました。次に、請願文に少子高齢化が進む中で、再生可能エネルギーの展開により地域の将来に明るい光が差すのではないかとあるが、事業が実施されることで地元にどのようなメリットがあるのかとの紹介議員への質疑に対し、鶴岡八森山風力発電事業を例にすれば、林道整備の促進のほか、地元住民の雇用、風力発電事業で使用する土地の所有者に対する賃料のほか、ＪＲＥ社による地域振興事業への参加や再生可能エネルギーに関する授業の実施など、事業者によるソフト面でのフォローもあると認識している旨の答弁がありました。次に、ＪＲＥ社の調査はどの段階まで進んでいるのかとの紹介議員への質疑に対し、地権者の同意を得て、令和４年12月から風況調査を行っているものの、次の段階である環境影響評価法の手続で止まっている状況である旨の答弁がありました。次に、調査が進むことで、事業は中止されることなくそのまま開始されてしまうのではないかという懸念があるが、現状はとの紹介議員への質疑に対し、環境省のホームページに記載されている環境影響評価法に基づく環境影響評価手続の実施状況によると、風力発電事業については令和４年３月31日時点で466件の環境影響評価法の手続が実施されているが、このうち40件が手続中止となっている。このことからも、環境影響評価法の手続に入ったとしても事業の中止を求められないものではないと考えている旨の答弁がありました。次に、請願文に風車の建設は日本遺産の景観に影響を与えると思っている住民はほとんどいないと思われますとあるが、その根拠はあるのか。また、風車が建設された際のフォトモンタージュを確認している住民はどのくらいいるのかとの紹介議員への質疑に対し、主観による部分も大きいと思うが、そもそも日本遺産の認定については、古くからの町並みがそのまま残っていることが認定された要素であり、山あいに風車が建設されたとしても、古くからの町並みという景観には影響を与えないのではないかと理解している。なお、フォトモンタージュについては、加茂地区、油戸地区、今泉地区の住民で約30名が確認しているとの報告を受けている旨の答弁がありました。次に、三瀬矢引地区の風力発電事業に対する環境大臣の意見書において、大山上池・下池付近が渡り鳥の経路になっていることが指摘されており、加茂への風車建設によって、そのような環境に重大な影響が懸念されるが、請願者はどう考えているかとの紹介議員への質疑に対し、請願者にそこまでの認識があったかは把握していないが、今後、環境影響評価法の調査が進んでいく中で、渡り鳥の経路に関することなどの環境省からの意見についても明らかになり、説明があると考えている。このことから、まず調査を実施してほしいというのが請願の趣旨と考えている旨の答弁がありました。次に、２月１日に市として事業中止の申入れをした理由はとの当局への質疑に対し、中止を申し入れた理由は、当該事業地がラムサール条約登録湿地の近傍であり、クマタカなどの生息や営巣、渡り鳥の生息への影響が強く懸念されること、また一定の距離に複数の風力発電事業が集中した場合の累積的な影響が懸念されること、さらに重要な自然環境や多様な生態系が保存されている区域については、予防的な観点から事前に判断することが必要と考えたことの３点によるものである旨の答弁がありました。その後、本請願についてはなお慎重に審査を行う必要があるとして、委員から閉会中の継続審査を求める動議が出されました。また、別の委員から、請願者はＪＲＥ社による早期の調査継続を願っており、結論を出すべきとして、質疑継続の動議が出されました。動議が競合したため、初めに質疑継続の動議を諮ったところ、賛成少数で否決され、次に閉会中の継続審査の動議を諮ったところ、賛成多数で閉会中の継続審査に付することに決しました。閉会中の４月26日に今後の委員会審査の参考とするため、（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業に関する事項についてを協議題として協議会を開催しました。当局から事業者によるガイドラインに基づく説明会の開催状況や１月31日に加茂・上郷・大山地区の代表者に対し、市として事業中止の申入れを行うことを説明したその状況及び内容のほか、今後のゾーニング計画に関する考え等について説明があり、これまでの経過や状況の確認をしました。続いて、６月21日の委員会では、請願文朗読の後、質疑を行いました。以下、その主なものを申し上げます。２月１日の事業中止の申入れ以降、ＪＲＥ社から市への問合せ等はあったかという当局への質疑に対し、３月にＪＲＥ社の社員が来庁し、ガイドラインの解釈についての確認があった。その中で、事前協議書については環境影響評価法の６か月前に提出する必要があること、11月に収受したものが事前協議書になるということを説明した旨の答弁がありました。次に、市として風力発電事業に対し、中止申入れを行うとの判断に至るまでにどのような調査を行ってきたのかという当局への質疑に対し、市として事業に対し中止申入れを行うとの判断に至るまでには、環境省や山形県、また自然環境に詳しい方々から様々な意見や助言等を受けている。例えば自然環境に詳しい方、この方は大山上池・下池における生態系の実態調査を月に７回程度、10年以上にわたって実施しており、この方から大山上池・下池はクマタカやイヌワシ等の絶滅危惧種の営巣、餌場のエリアであること、ガン・カモ類は多いときで２万羽から３万羽が、コハクチョウは１日300羽から400羽が飛来しているということを聞き取りしている。また、環境省が公表している風力発電事業の実施の手引によれば、当該事業予定区域でのバードストライクや営巣への影響が懸念されること、さらに山形県の再生可能エネルギー活用可能性調査報告によれば、ラムサール条約登録湿地近傍にあり、事業の実施は望ましくないと公表している。このような聞き取りや調査内容を勘案し、市として事業中止の申入れを行うという判断に至った旨の答弁がありました。次に、６月15日に開催された住民説明会において、ＪＲＥ社はどのような説明をしたのか。今後のスケジュールについても説明はあったのかとの紹介議員への質疑に対し、ＪＲＥ社は再生可能エネルギーはなぜ必要なのかということや、風力発電の仕組みやメリット、デメリットについて、また風力発電事業ができるかどうかの検討を開始した段階であり、まだ建設することは決まっていないということの３点について説明をしており、今後のスケジュールについては示していない旨の答弁がありました。次に、風力発電事業が稼働した場合の騒音や不眠症等の健康被害についてどのように捉えているのかとの紹介議員への質疑に対し、６月15日の住民説明会においても、住民からＪＲＥ社に対する電磁波や低周波に関する質問があり、ＪＲＥ社は懸念されることについてはしっかりと調査をして明らかにしていくと回答している旨の答弁がありました。次に、２月１日以降、加茂地区や他地区の地元住民から説明してほしいとの要請はあったか。また、地元住民への説明は行っているかとの当局への質疑に対し、地元住民から説明に来てほしいとの要請は受けておらず、地元に赴いての説明は行っていないが、加茂地区及び湯野浜地区、また鶴岡市外の住民それぞれ１人ずつから電話での問合せを受けており、いずれも事業に反対する内容であった。なお、説明の要請があれば説明に伺いたいと考えている旨の答弁がありました。質疑を終結して討論に入り、反対の討論、賛成の討論がそれぞれ２件ずつありました。討論を終結した後、委員１名が退席し、採決の結果、可否同数となり、委員長裁決により採択すべきものと決し、併せて執行機関に送付し、その処理の経過と結果の報告を請求するものと決しました。以上、御報告申し上げます。

◆４番（南波純議員）請願第３号（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業に対する鶴岡市の中止申し入れの撤回と調査の継続を求める請願について、ＳＤＧｓ鶴ヶ岡を代表して、本請願に反対の立場から討論いたします。３月の定例議会における継続審査の決定を踏まえ、市民文教常任委員会での市当局の説明、５月31日には市民文教常任委員会の委員が加茂地区自治会を訪問して、役員からの聞き取りを行ってまいりました。特に５月31日に加茂地区で行った聞き取りにおいては、加茂地区から市当局に対して中止要請表明の撤回を求めた背景や経緯について理解できる内容でした。例えば１月31日に市当局が加茂地区で行った説明に関して、一方的な説明であり、地域との対話という点では不足していたのではないか、またその前後の対応に関しても、地元からの意見聴取や地元の意向を受け止めるなど、地元との丁寧なコミュニケーションという点では意思疎通が十分ではなかったと感じました。また、地域の過疎化、高齢化が深刻であること、森林や山地の管理、維持に苦労されているといった地域が抱えている課題について知ることができました。今後も市当局の地元への丁寧な説明と対話を期待するものであります。しかし、今回加茂地区における風力発電計画に対して、国や県との協議を受けて市当局が本市の立場を表明したことは、以下の理由から極めて適切であったと考えます。まず、本請願文の内容についてです。１つ目、本請願文の表題は、（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業に対する鶴岡市の中止申し入れの撤回と調査の継続を求める請願とありますが、事業の調査の継続の是非については、あくまでも国や県の意見を受けての事業者側の判断に関するものであり、議会への請願としてはなじまないことが挙げられます。また、地元の声を一定程度反映したものとしては、５月31日における自治会からの聞き取りから認められるものの、ラムサール条約、正式には特に水鳥の生息地として国際的に重要な湿地に関する条約は国際条約であり、国内法より優越するルールであることから、地元や自治体の意向だけの問題ではないこと。少なくとも国や県レベルの問題であるという認識が必要であること。また、５月31日の現地での聞き取りにおいて、地元の方から地域でのラムサール条約の理解は必ずしも十分とは言えないとの発言もありました。議論の前提となるラムサール条約に対する理解や認識が足りない現時点では、適切な請願とは言えないのではないでしょうか。２つ目、景観についても指摘しておきたいと思います。加茂地区は、北前船寄港地・船主集落として令和元年５月に日本遺産に認定されています。北前船で栄えた当時の町割がそのまま残る加茂の町並みや船主の家屋と蔵、財をなした商人たちから寄進された浄禅寺の釣鐘など、北前船寄港地の一つとして日本遺産のストーリーがより深まるものであると評価されています。本市のホームページにも、さらなる地域の発展を目指して、加茂地区や構成文化財関係者と一体となり、町並みの保全や認定された価値の地域内外への普及啓発に取り組むと記されております。しかしながら、本請願文には景観については日本遺産では古くからの町並みが認定されてはいますが、風車の建設が日本遺産の景観に影響を与えると思っている住民はほとんどいないと思われますという記述があり、欧米などの景観に対する国際的な考え方に照らし合わせても、あまりにも景観保全に対する認識が不十分であることを国内外に示す記述として、町並みの保全を目指す本市の立場とは相入れない記述であると考えます。先日、中央公民館主催の「いにしえの港町～加茂を訪ねる～」に参加してまいりました。北前船寄港地・船主集落として日本遺産に認定された歴史ある港町、加茂地区には、現在でも古くからの多くの寺院が建ち並び、多くの歴史的な家屋や町並みが保存されています。加茂地区はまち全体を通していにしえの港町の姿を感じることができるという地元ガイドさんからの説明がありました。当日は、参加者の多くが加茂地区のいにしえの町並みとその歴史的価値に魅了されたに違いありません。特に地域の高台から望む日本海と集落全体を包み込む景観はいにしえの港町として国内外にアピールできるものであると感じました。そして、北前船寄港地としての港町の景観と山の上に林立する巨大風車群という相反する景観の両立は、景観の保全という観点からあり得ないものだと感じました。今後は、加茂水族館、北前船の船主集落の町並み、そして先日オープンしたばかりの渚の交番カモンマーレというほかの自治体にはない３つの貴重な観光資源を有効に活用しながらまちの活性化を図るべきです。風力発電がもたらす短期的な経済的メリットに依拠するのではなく、ＳＤＧｓ未来都市の理念に基づく持続可能で国内外から評価される観光資源を生かしたモデル地域として、地域の活性化を図るべきと考えます。以上、本請願を市議会として採択することは市議会として国際条約に対して無理解であると国内外から受け止められかねないこと、さらに日本遺産の地としての景観に対する国際的な認識に対する見識を欠いていることを国内外に表明することになりかねず、ラムサール条約による自然環境の保全や日本遺産認定地域を標榜する本市にとっては、今回の事業の中止の申入れを表明したことは、自治体の判断としては極めて妥当な判断であったことを申し上げ、反対の討論といたします。

◆11番（秋葉雄議員）市議会公明党を代表して、ＪＲＥ加茂風力発電事業に対する鶴岡市の中止申し入れの撤回と調査の継続を求める請願に賛成の立場で討論いたします。まず、本請願は風力発電を推進してほしいというものではなく、風力発電を設置した場合にどのような影響があるのか、まずしっかりと調査してほしいという請願であることを確認をしておきたいと思います。加茂地区の住民の皆さんが、少子高齢化が進む中で、地域の存続を真剣に模索する中で、市から移管された加茂山の管理が困難となり、このままでは山は荒れ、地域に住む人がいなくなってしまうとの危機感から、三瀬地区を参考に、加茂地区でも同様の事業展開ができないものかとの思いで検討が始まり、令和３年からＪＲＥ社に説明を受けながら可能性を探っていたものであります。その最中での市長による中止申入れは、地区住民にとってあまりに突然のことでした。ＪＲＥ社の説明会には環境課職員も同席し、住民意思の把握に努めてきたと当局は答弁しておりますが、であるならばこれまでのＪＲＥ社と住民の方々が対話を積み重ねてきた経過や住民の思いについては当局も十分に承知していたはずであると思います。にもかかわらず記者発表前日に加茂・大山・上郷の３地区の役員を急遽集めて、ＪＲＥ社に中止申入れを行うということの一方的な説明で終わりでは、これまでこの事業に地域存続への可能性を見いだしていた地域住民の理解や納得が得られないのは当然ではないかと思います。市民との対話で鶴岡を元気にとのスローガンを掲げてこれまで市政を運営してこられた皆川市政らしくない、誠に強権的で乱暴なやり方であると批判されるのも当然であると思います。市長は、大荒の一般廃棄物最終処分場建設のときは何度も地元に足を運び、地元の理解を得ないまま事業を進めることはあり得ないと述べておられました。その姿勢は、市長を支持する、しないにかかわらず、一定の評価を得ていたものと思います。私は、地元の理解を得られないままで事業を中止することもまたあり得ないことだと思います。ラムサール条約湿地だから、何ゆえ駄目なのか、景観上ではなぜ駄目なのか、市長並びに市当局は住民の皆さんに納得のいく説明をする責任があると思います。市はしっかりと説明すべきであり、反対討論の論旨にあった請願者の住民感情を考えると、その住民感情を無視した、そういった考え方はすべきではありません。市長は固い決意で対応するとおっしゃいましたが、その固い決意と根拠を地元住民に説明すべきであると思います。中止申入れに至るまで、環境省、県をはじめ関係各所と相談しながら慎重に検討してきたとのことでありますが、決めたらすぐに記者発表ではなくて、大荒の最終処分場のときのように、丁寧に説明するために現場に足を運ぶ努力が肝要であると思います。市から何の説明もない状態では、地元住民から説明を求める声が上がるのは当然のことであり、調査結果を知って納得したいと思う心情は理解できます。以上の理由から本請願は妥当なものであり、採択すべきものであると申し述べて、賛成の討論といたします。

◆７番（長谷川剛議員）請願第３号（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業に対する鶴岡市の中止申し入れの撤回と調査の継続を求める請願について、共産党市議団を代表して、反対の立場で討論いたします。まず、調査もしないで自然環境への影響があるかどうか分からないという発言がありましたが、企業が建設が可能かどうか事前調査もしないで建設計画を立てるはずはありません。風況調査は建設に向かう段階を踏んでいるにすぎないと考えております。３月議会で継続審査にした後、先ほどもありましたが、市民文教常任委員会のメンバーで加茂自治会の皆さんに聞き取りを行いました。また、私は反対する団体の方からも反対理由を伺いました。これらの経緯も踏まえて討論いたします。加茂自治会の皆さんの思いは、高齢化、人口減少により山の管理が限界に来ていることを訴えておりました。また、市に対して一方的に中止を表明したことに対しての不信・不満がありました。風力発電事業によって里山の管理、林道の拡幅などＪＲＥ社からの支援によって維持したいとの思いでしたが、里山の管理はこの先も続く継続的な支援が必要です。そういった点では、地域の未来を一企業に託すべきではないし、風力発電建設と地域振興は別の問題であると考えます。他方で、人口減少により山の管理が困難になっている地域は市内各所で見られます。市としても今後の里山の管理、保全のための方策を一緒に考え、支援の必要性を国や県へ強く要望すべきと考えます。また、緑環境税や活用できる補助金など、支援策を一緒に模索すべきと考えます。今、加茂地区は世界最大のクラゲ水族館となった加茂水族館、庄内浜の魚介類活用と海洋教育の拠点、渚の交番カモンマーレの開館など、自然と環境を大切にしてきた取組で注目されております。ＪＲＥ社頼みではない地域活性化が大切であると感じております。請願事項は、２月１日に鶴岡市が行ったＪＲＥ社への風力発電事業の中止の申入れの撤回とＪＲＥ社の調査の継続を求めることでありますが、６月15日に加茂住民を対象に開催した勉強会でＪＲＥは、現在は加茂地区で事業ができるかどうかの検討を開始した段階、調査の実測値を基に市と話し合い、説得していきたいと述べたと報道されております。要するに市が申入れした後もＪＲＥ社の調査は継続されております。令和２年８月、環境大臣が三瀬矢引風力発電事業について、生活環境への配慮とともに、鳥類への影響を回避または極力低減することを求めています。その地域よりもさらに近傍である加茂地区への風力発電計画はあり得ないと考えます。また、昨年９月に計画に反対する方々が市に提出した要望書では、計画地域がラムサール条約に指定された大山上池・下池に隣接しており、高館山や都沢湿地を含めて約200種の野鳥が確認され、冬鳥の飛来地になっていること、市のガイドラインで日本遺産には風力発電施設は設置しないとしていること、自然破壊や景観破壊への危惧、住宅地と隣接し、市の風力発電施設の建設に関するガイドライン、600メートル以上離れていることに抵触していることなどを挙げております。また、昨年ラムサール賞、ワイズユース賞を受賞した呉地正行氏は、大山上池・下池は日本海側を渡る大型水鳥の重要な生息地であることから、ラムサール条約湿地に登録されていること、国境を越えて渡ってきた鳥が滞在中は上池・下池をねぐらとし、日中は地域を飛び回り、採食するなど、生活圏内になっていることを挙げ、ここに風力発電が行われれば重大な影響を与えるおそれがあり、池や周辺の自然資源の価値を著しく損なうことになると指摘し、計画の中止を強く求めています。昨年の７月２日、景観まちづくり市民フォーラムで、アドバイザーからも風力発電施設は近年大型化が進み、景観に与える影響が大きいこと、テレビ塔よりも高く、百何十メートルもある、あの大きさが問題、しかも羽根がぐるぐる回って音も出すということで、環境に与えるインパクトは結構大きいと指摘をしております。私たち共産党も再生可能エネルギーは原発に代わるものとして進めるべきものと考えます。しかし、生態系を含め自然環境を破壊したり、土砂災害や健康被害などが懸念される電源開発は本末転倒であり、同意できません。先人たちから受け継いだ地域の自然環境を後世に残していくことが私たちの役割であると考え、市の中止申入れは妥当であり、本請願には反対であることを申し上げ、討論といたします。

◆23番（尾形昌彦議員）請願第３号（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業に対する鶴岡市の中止申し入れの撤回と調査の継続を求める請願について、新政クラブを代表して、賛成の討論を行います。この請願は、加茂地区の住民３名から出された請願であります。加茂地区の現状は、一般質問で述べたとおり、急速に人口減少と高齢化が進んでいる状況であります。平成14年に1,700人であった人口は、今年の２月末では938人とこの二十数年で住民数は実に45％減、ほぼ半減したことになります。さらに、65歳以上の高齢者の比率、いわゆる高齢化率は鶴岡市全体の比率36％を大きく上回り、約半数近くが高齢者という状況です。町内には空き家や空き地が増え、このままでいけば20年先の人口は65歳以上の方が半数という状況を踏まえれば、さらにその半分近く、500人程度と大きく減ることが考えられ、このまま何か手を打たないと地域が消滅に向かっていくのではないかという危惧があります。そのため、地域ビジョンである加茂ビジョンを作成するとともに、東北公益文科大学の学生などとの交流や、地区外の方々からの知恵や御協力をいただきながら、日本遺産認定に関わる町内の案内看板整備や日和山の整備、また先日オープンした渚の交番カモンマーレの誘致などを行い、交流人口、関係人口の増加に取り組んでいます。平成27年には、加茂財産区特別会計から森林と土地などの財産の譲渡を受け、地縁団体である加茂町内振興会を立ち上げ、山が荒れたら海も荒れてしまうという状況にならないように、加茂山の環境整備を行ってきました。私も育林サポーターとして行けるときはほかのサポーターと一緒に加茂山の整備に入りますが、目的地に行くまでの林道整備が十分になされていないこと、現在の育林サポーターの平均が70歳近くとなっていることなどを考えると、今後この山の整備を持続的に行っていけるのか不安があります。そういった状況を見越して検討してきたのが三瀬地区で先行していた風力発電整備による林業振興でした。風力発電のために整備した道路が林道となり、民間事業での整備ということで、整備のスピードも行政が行う事業とは全く違うスピードで整備が進んでいました。また、風車の用地や道路については土地の所有者に賃料として払われることとなります。加茂の事業を進める場合、計画が進んでいないので、どこの土地にかかるかはまだ分かりませんが、先日の加茂町内振興会の総会でも質疑応答の中で、加茂町内振興会の土地の一部を賃貸し、賃料が入れば、人口が減り行く中で町内振興会を支える財源ともなるし、現在町民から徴収している会費も不要になるのではないかという話が出ました。数年前に皆伐の上、植林した杉の下草刈りや枝払いなどの森林整備をする際、またいずれ伐採、搬出し、木材として活用する際にも林道は必須となります。それも風力発電事業の中で整備可能ではないかと希望を抱いていました。今回その点に関して、反対討論でも出されましたけれども、風力発電と地域の未来は分けて考えるべきことで、里山の保全は国や県に要望すべきとの意見や、加茂地区の山の管理は国や県の支援を活用すべきという趣旨の主張もあるようですが、そもそも個人の山林や加茂町内振興会のような地縁団体が所有する山林を国や県がどのように整備の支援を進めることが可能なのでしょうか。これだけ多くの森林を抱える鶴岡市が、国や県の力を借りたとしても、スピード感を持って個人所有や地縁団体所有を含めた森林の整備を行うことが可能なのでしょうか。また、市にその考えがあるのでしょうか。現段階では甚だ疑問であります。加茂町内振興会では、３年以上前の令和２年３月に三瀬の風力発電の視察研修を行い、請願文にあるように、令和３年からＪＲＥ社に説明をいただきながら、風力発電が将来の地域にもたらすプラスの効果などを検討してきました。地域としては、数回の説明会を開催し、事業の内容や計画の状況などの確認を行ってきました。昨年には大山・上郷・加茂、３地区の風況調査実施に関する同意書を取り付け、ＪＲＥ社による風況調査が開始し、このまま手続を経て事業が進んでいくのだろうと考えていました。ところが、今年２月１日に突然今回の中止申入れが行われたというのがこれまでの経緯となります。そこで理由とされたのがラムサール条約、景観に与える影響・懸念でした。ラムサール条約については、市長は今年１月31日の地元説明の際には、「環境省としては容認できないということだと私は受け止めました」と御発言されていますが、私が３月に環境省に直接確認した見解は、「環境省としては、再生可能エネルギーの円滑な導入と生物多様性の保全がともに実現するように取り組んでおり、場所によりその場所の特性に応じて優先順位を変えることが重要と考えております。また、再生可能エネルギーの導入に当たっては地域内の合意形成が重要と考えております。なお、当該事業が進められるのであれば、鳥類の生息状況への影響など、事業者において事業による環境評価を適切に評価し、その結果を踏まえて、環境保全について配慮がなされることが重要と考えております。また、当該事業について環境影響評価法に基づく環境アセスメントが実施される場合には、環境省として自然環境や景観を含む環境影響について適切に配慮されているか審査を行い、意見を述べてまいります」であり、容認できないとの見解とは異なります。また、山形県の考え方については、昨日地元選出の県会議員に県に確認していただきました。山形県再生可能エネルギー活用可能性調査報告書には、確かに候補地がラムサール湿地近傍であり、望ましくないとの記載はありますが、令和４年９月28日の県と市の打合せ時点で県が示した、再生可能エネルギーは推進しなければならないが、事業実施に当たっては地元の合意形成を図らなければならない。加茂地区はラムサール条約登録湿地に近傍しており、鳥類に対する特段の配慮は必要と考える。今後は法アセス等の手続の中で幅広い意見をいただくなど、情報を共有して地元住民に丁寧に説明をしていただきたいとの考え方に変更はないとのことでした。環境省の見解も山形県の考え方も切り取らずに紹介しましたが、これによれば再生可能エネルギーの導入推進と生物多様性、環境保護について、その場所の特性も考慮し、バランスを考えて事業を計画、実施すること。環境アセスなどの調査内容について地元住民に丁寧に説明することが必要ということだと私は理解します。先ほどの反対討論の中にもありましたし、市民文教常任委員会での審査の際にも加茂地区住民はラムサール条約に対する認識が薄い、理解が甘いというような趣旨の発言がありました。では、どこまでラムサール条約を知れば請願できる、できないというのか私には分かりません。全て分からなければ請願ができないということでは全くないと思います。請願者の認識は、請願の文中にあるように、私たちはラムサール条約湿地の貴重性を認めていないわけでなく、条約のベースにある自然と住民の共生という考えを理解した上で、どこに風車を建設すればラムサール条約に影響を与えないかの調査をしっかりとしてほしいと考えていますし、調査の結果、事業が難しければ諦めざるを得ないと思っていますとあり、貴重性を認めた上で、しっかり調査をしてほしいという認識であります。景観についても先ほどお話ありました。反対討論の中でも、また市民文教常任委員会の審査の際の反対討論でも言及がありました。景観については、市は２月１日の見解の中で、発電事業は自然環境、景観への影響が懸念されることから、ガイドラインの制限対象区域に掲げる日本遺産認定の出羽三山及び国指定名勝金峯山に関する区域に相当すると判断するとしています。これも３月の一般質問で紹介しましたが、令和２年12月15日に行われた景観審議会におけるガイドライン改正の協議の中で、当初の案では制限対象地域として日本遺産認定の文化、伝統を語るストーリーを構成する出羽三山や松ヶ岡開墾場、加茂港周辺に関する地域となっていましたが、委員から加茂港周辺は風力発電の候補地としては非常に有望、日本遺産というワードに固執して民間の脱炭素化を阻害してはならないとの意見が出され、その意見に対して環境課環境専門員が鶴岡市ではエネルギービジョンの中で再生可能エネルギーを導入推進していくという立場でありますので、日本遺産に固執し過ぎという御意見について事務局で協議させていただきたいと答え、結果、現在のガイドライン、日本遺産認定の出羽三山及び国指定名勝金峯山に関連する区域などという表現に変わった経緯があります。当初案に入っていた加茂港周辺を委員の意見を反映して外したにもかかわらず、今回は関連する区域に該当すると判断する。判断に一貫性がないのは明らかであります。加茂地区では、平成27年に加茂港にある赤灯台撤去の計画が持ち上がった際に、住民からは赤灯台は加茂の心象風景で、なくなっては困る、加茂の一つの顔で、なくしたくないとの声が出て、景観保全に関する住民運動を展開し、1,800名を超える方からの署名を集め、鶴岡市、山形県に現在地での保存を要望し、その結果、その年の10月に現在地に残すことが決まったという経緯がありました。加茂地区の住民は、景観の大切さを認識し、本当に残したい景観についてはこのように保存に関する運動を展開してまいりました。何よりも今回の中止申入れについて、地域住民の声を市として能動的に拾うことなく判断を下したことが、今回の請願につながった大きな原因だと思います。請願者の一人が代表を務める地域の未来と環境を考える会は、請願趣旨への賛同を求める署名活動を実施しており、その数は６月20日時点で加茂地区住民393人を含む2,074人分が集まっております。また、今月15日には地元住民対象の勉強会を開催し、44名の方が出席されました。うち７名の方が発言され、土砂崩れや低周波などの健康被害に対する懸念についての質問が出されました。それに対し、ＪＲＥ社からは懸念の点については必要な調査を行い、地域に説明を行う旨の説明がありました。明確な反対の意思表示をされたのは出席者の中では１名でした。出席者の一人からは、鶴岡市のやり方は非常に全国的にもあり得ないこと、鶴岡市に負けないでぜひ風車を建設してもらいたいとの意見も出されました。あり得ないとされた鶴岡市のやり方とは、加茂地区の意向を確認することなく市が中止の申入れを行ったことも当然含まれております。この請願にあるように、地域住民の思いは建設することが許されていない場所に風力発電施設を建設してほしいということではなく、地域住民の思いをしっかりと受け止めていただき、今回の風力発電事業の中止申入れを撤回し、どの場所なら風車建設が可能なのか調査をしていただきたいということであります。ラムサール条約湿地が重要、貴重であるということであればこそ、しっかりと自然環境、生態系に与える影響などについて調査を行い、その結果を住民に説明し、どうしても問題があれば市として事業の中止を申し入れても遅くはないのではないでしょうか。現時点でもまだ市当局は地域住民の思いをしっかりと受け止める場をつくっていただいておりません。地域住民の思いに蓋をしたままの状態は続いております。市は市長の掲げる対話をぜひ加茂住民ともしていただき、加茂地区の現状や住民の思いを受け止めていただき、その上で事業の中止申入れを白紙に戻していただくことを切にお願いし、本請願への賛成討論といたします。

◆２番（草島進一議員）請願第３号に対して、市民の声・鶴岡を代表し、反対の立場で討論いたします。この請願は、市長が２月１日にＪＲＥに対して行った事業の中止要請に対して撤回を求めるものであります。市全体の政策判断について真っ向から撤回を求める、とても重大な請願であると捉えます。まず、この請願でありますが、あたかも加茂住民を代表するような形で３月議会に提出されたものでありますが、これは加茂住民の総意なのか、何％の方々の賛同によるものなのか、この間調査をいたしました。請願には加茂地域の振興会の会長、町内会連合会の会長、ＰＴＡ会長の名前が記されているようですが、地域を代表しているということではなく、あくまで有志３名とのことでありました。先日確認したところ、６月15日現在、請願に対して署名数2,023筆ということですが、加茂地区住民数、４月１日現在881名のうち、請願に賛成する署名393筆、率としては44.6％とのことであります。加茂住民の半数も満たしていないということであります。また、この３月・４月は各自治会の総会の時期だったと思いますが、この請願は総会などで住民の総意とする決議などは全く行われていなかった。そういう類いのものであることを確認いたしました。つまりこの請願は加茂住民の総意ではない。加茂住民の半数にも満たない方々からの請願であるということが明らかになりました。地域の中でさえ過半数にも満たない、地域一丸となった請願ではない、このことは市の決定に対して政策転換を求める地域住民の声としては強いものとは言えない。ものだということだと思います。市当局や議員の判断材料として、このことはまず踏まえるべきであります。次に、ラムサール条約湿地に飛来する水鳥への影響についてであります。請願賛成論者からは調査が行われていない、調査を行ってから判断をすべきだなどという主張も聞かれましたが、ラムサール条約湿地である大山上池・下池に飛来する水鳥については、毎年10月から４月まで月７回の頻度で、これまで13年間にわたって、明け方から数時間、飛び立ちと生息数を確認する調査が環境省の委託事業で、下池の湖畔にお住まいの調査員の方によって完璧に行われております。その調査では、ガン・カモ、コハクチョウの飛来数のほか、オオワシ、オジロワシ、クマタカ、オオタカ、希少猛禽類の営巣地を含む詳細にわたる調査が行われ、環境省のデータとなっております。特にカモ類は２万から３万羽、東アジアの１％もの数がこの地に飛来する。それがここのラムサール湿地としての要件を満たす数になっております。３月議会でも示しましたが、上池では希少なガン類の一種であるシジュウカラガンの飛来が確認され、天然記念物に指定されているマガン、オオヒシクイ1,000羽の飛び立ちも確認できました。コハクチョウは、約5,000羽が飛来しております。カモ類を求めてサハリンや北海道からオオワシ、オジロワシが渡来しており、熱心に下池に通って撮影する多くの市民の方がいらっしゃることも確認しました。冬を過ぎても、この６月１日には上池で珍しい沖縄原産のシロハラクイナが観察されたり、カンムリカイツブリの繁殖が確認されたりしております。国際的な水鳥の生息地を保護するため、各国で特別保護地区などに指定されているラムサール条約湿地は世界172か国、2,493か所。共通のミッションとして、特にガン・カモ、ハクチョウ類などの水鳥にとって楽園、サンクチュアリーでなければならない湿地であります。サンクチュアリーということは、そこに来ることで安心して生命、命の維持を図れるということです。その鳥たちがねぐらにする上池・下池から５キロ圏内は採餌や飛翔のための行動区間であり、国際的にもその５キロ圏内に鳥たちにとって脅威となる風車、それも６メガワットもの巨大風車が建っている事例は見当たりません。その区間に鳥たちにバードストライクなどの脅威となる構造物の建設をすることは、当然ながら行ってはならないのであります。加茂から三瀬の尾根伝いとその周辺全体は、秋田の大潟村から新潟の福島潟や佐潟に飛ぶガン・カモ、コハクチョウの渡りルートであることは、山階鳥類研究所などで実際に発信器をつけたガンの調査などで明らかになっており、私も上池で高館山から尾根伝いに新潟に向かって飛ぶガンの群れを目視しております。また、渡りルートはその日、そのときの風況に合わせて上昇気流を上手に使って渡りを行うため、尾根伝い、海側及び内陸側に幅２から３キロメートルの回廊がそのルートになることは、鳥類の研究では常識的であります。昨年の2022年ラムサール締約国会議で日本人で初のワイズユース賞と山階賞をダブル受賞、そしてこの６月16日に環境省環境保全功労者表彰の環境大臣賞に輝いた世界が認めるガン・カモ類の野鳥の研究者であり、シジュウカラガンやハクガンを３羽まで減った絶滅の危機から実際に１万羽まで回復をさせた保護活動家である呉地正行さんは、このように指摘しております。大山上池・下池は、日本海側を渡る大型水鳥のコハクチョウやオオヒシクイなど、多くのガン類及び他に例を見ないほど多くのマガモなどにとって欠かすことができない重要な生息地です。そのために国際的に重要な湿地の保全、賢明な利用、啓発普及を目指すラムサール条約湿地に登録されています。上池・下池を訪れるこれらのハクチョウやガン類の多くは、冬になると北の繁殖地から国境を越えて渡ってきます。また、ここに滞在中は、夜は上池・下池をねぐらとし、日中は周辺の広い水田地帯で採食し、頻繁にこれらの地域を飛び回って移動します。これらの渡り鳥の生活圏内に計画されている風力発電事業が計画どおり行われると、上池・下池をねぐらとするハクチョウ類やガン類などに重大な影響を与えるおそれがあります。また、その影響はラムサール条約湿地としての同池と周辺の自然資源の価値を著しく損なうことになるので、この風発計画は中止を強く求めます。さらに、具体的な指摘として、上池・下池に飛来するガン・カモ、ハクチョウ類は秋と春に渡りの経路となっている日本海の海岸線沿いに南下、北上するものが多く、風力発電建設予定地を含む丘陵部を越えて上池・下池に立ち寄ると考えられる。予定どおりに風力発電が建設された場合、上池・下池を飛び立ったハクチョウ類が同池からの距離が1.8から2.0キロメートルと近い標高120から150メートルの丘陵稜線に建設される高さ180メートルの風車を飛び越えることは物理的に困難である。その理由は、上池・下池の水面と風力発電のブレード先端までの高度差は282から312メートルあり、その仰角は8.03から9.80度となる。これはハクチョウ類の上昇能力をはるかに超え、風力発電への衝突やそれを回避するための体力の消耗への影響が風力発電建設後は継続的に起きることになり、ガンやカモ類をはじめほかの鳥類にもその影響は及び、その結果、上池・下池への渡来数が減少し、ラムサール条約湿地としての基準を満たさなくなる可能性もある。この世界的な鳥類研究者である呉地さんの声は大変重いものです。今、世界レベルで山形県唯一のラムサール条約登録湿地の扱いに注目が集まっています。これを無視した行政判断ができないということは当然であります。山形県もこの国際条約登録の湿地の近くでは風発建設は望ましくないとし、鶴岡の中止の判断は国際的な視点からも妥当であります。また、日本野鳥の会自然保護室主任研究員、浦達也さん、この方は国内をはじめ海外へも派遣調査に行っており、世界中の風車と野鳥との問題やゾーニングの状況を調査し、現在環境省の環境影響評価のあり方に関する検討会などに参画され、国内では最もこうした問題の真相を知っている方です。鶴岡の状況を視察した上で見解をいただいております。浦さんからは、加茂風車はラムサール湿地に２キロぐらいの風車であり、近過ぎると現地視察を通じて改めて思いました。これを許すと全国、世界のラムサール登録湿地のあしき先例になってしまうので、世界的な視点でも絶対に阻止しなければならないとの見解でありました。また、現在の環境アセスの課題として、事業者はよく調査結果を見た上で事業の白紙撤回もあり得ると言うが、しかし実際にはアセスが進めば進むほど、つまり事業の進行に費用をかけるほど事業者は事業の根本的な見直しや撤退を行うことはほとんどなくなる。見直したとしても当初から計画した風車の本数を一、二本減ずるぐらいの対応が常である。こうしたそもそも問題が大きい事案は、アセスが進む以前に予防原則として判断することが賢明であり、今般の鶴岡市の判断は妥当であるとの見解であります。また、今ラムサール湿地から５キロ地点の矢引の風力発電事業について環境アセスの準備書の手前の段階になっていますが、５キロメートルであっても、事業者に対してラムサール湿地が周辺に存在するので、影響回避方策を講ずるべきという環境大臣意見、経産省意見が提出されております。この矢引よりもラムサール湿地にさらに近くて、1.5キロから３キロなどと近接する、そして６メガワットと巨大な風車の影響は鳥類にとって甚大と考えることは容易であり、これを考慮しても認めてはならないと判断することは当然であります。また、酒田には庄内唯一の風力発電事業者がいらっしゃいます。その環境影響調査の担当の声をいただきました。その御担当は、三瀬から加茂地区について風車建設のための調査をしたが、ラムサール湿地に飛来するガン・カモ類の渡りルートに影響することを踏まえ、地元の有識者の聞き取りの段階で早々に計画の中止の判断をしたとのことでした。その御担当からは、特に加茂地区は絶対にやめていただきたいとお話を伺いました。また、御指摘として、ＪＲＥは文献調査を行っているかもしれないが、地元の野鳥研究者の話を全く聞いておらず、それこそ最大の問題ではないのか。そうした声をしっかりと受け止めれば、建設できない地域であることは容易に分かるはずだ。しょせん風力発電事業者が行う調査というのは、月に何回かレーダーで調査をしたりするようなものだ。事業者としては飛んでいないというデータを求めようとする傾向がある。そんなにわかに行う調査結果よりも、この地で長年日々調査をしてきた情報のほうが断然信憑性があるという御見解もお伺いしました。市長や市は、特に2008年に登録したラムサール条約湿地に飛来する水鳥、猛禽類への影響について、これまでの環境省の委託調査をはじめ、地域の調査員や呉地さんや浦さんのような専門家から聴取した調査データ、渡りルート、保護の考え方、また環境省自然環境局から示された累積的影響や予防原則を踏まえ、中止を判断するに十分なデータがそろったとして１月末に判断をし、２月１日にＪＲＥに中止を要請したものであります。これに対して、請願賛成論者の調査もしていないのに判断したなどの見解は全く論外であります。請願賛成の議員並びに加茂風車に賛成の市民の皆さんには、国際的な条約であるラムサール条約がいかに重要で、鳥類の調査というのはどういうもので、どのように保全を図っていかなければいけないのか、どのように保護をしていかなければいけないのか、きちんと学び直していただきたいと思います。また次に、風車騒音と健康被害の影響についてであります。昨年12月の質問以降、この案件については５月16日、国会参議院厚生労働委員会にて立憲民主党、川田龍平議員が質問しております。まず、事業者がよく根拠にする環境省指針、国内外で得られた研究結果を踏まえると、風力発電施設から発生する騒音が人の健康に直接的に影響を及ぼす可能性は低いと考えられるという点について、影山隆之元国立環境研究所主任研究員、大分看護科学大教授らが1,000人規模の疫学調査で、住宅に近接した風車騒音により明らかに睡眠影響、睡眠妨害が発生しているということを示し、指針の見直しを求め、また欧州、ＷＨＯ勧告が求める上限値を定めた規制値を求めています。環境省は風車の睡眠影響について認める答弁をし、厚労大臣は今年度行われる睡眠指針の見直しの際に提言を踏まえて検討していく旨、答弁をしております。影山先生の疫学調査結果を踏まえた学会誌で発表されたソフト、Ｈ―ＲＩＳＫでのシミュレーション結果では、加茂の風車計画では39名の不眠症リスク、入眠妨害1,680名というリスクが出ております。これについて委員会で請願紹介議員に質問が行われていましたが、今後調査する」という答弁でした。最新の知見や科学のシミュレーションを無視するような形で、住民に生じかねない健康リスクを全くのように踏まえないような発言であり、私はひどいものだと思いました。６メガワット風車では１基でも2.5キロメートルの住宅からの離隔距離を取ることが必要であるということを北海道大学、田鎖助教が示されております。これを踏まえても、この加茂の計画地域内にはほぼ風車を建てることができないことになります。もう一つ、土砂災害のリスクについて、説明会の中で加茂住民の方から懸念が表明されておりました。今回の風車の計画で想定される山の尾根の開発について、これは山梨大学教授、防災推進機構理事長、鈴木猛康先生の見解をお伝えしたいと思います。先生は、山の特に尾根の開発で森林伐採をし、風車の部品を運ぶための道路や設置場所を造る今回の加茂、矢引のような建設の際の問題を指摘されております。尾根の樹木、特に加茂地区の広葉樹などの場合、樹根と菌糸により生態系と地盤の安定を図っております。樹木の根が岩盤を押さえており、広葉樹がアンモニア態窒素や硝酸態窒素を吸収してくれている。しかし、尾根を開発すると、こうした地盤の安定や保水能力、水涵養機能が消失する。要は第２、第３の昨年末の西目の土砂災害のようなことを将来的に誘引するリスク、つまり増災が生じるということであります。こうした問題は、将来世代にわたっての地域住民の命に関わる問題であります。きちんと問題意識を持つべきであります。次に、事業者、ＪＲＥの問題についてであります。一般質問などでＪＲＥと市のやり取りで市のほうに問題があるなどという見解が見られましたので、調査をいたしました。市では、ガイドラインを設置しております。そのガイドラインには、風力発電施設の想定事業区域から２キロメートル以内の範囲に含まれる住民自治会などに対して事前に説明会を実施し、景観の変化を視覚的に表現したシミュレーション画像など具体的な資料を提示し、合意形成を図るものとする。また、風況調査開始前または環境アセスメント手続開始６か月前のいずれか早い時期までに、当該事業の計画概要について、風力発電事業の実施に係る事前協議届出書に必要な資料等を添付し、市に対して事前に説明を行うものとするとあります。ＪＲＥは６月24日に事前協議届出書を提出しに来たが、後日、その時点では住民自治会などの合意形成が行われていなかったことが分かったことから、市は受理しなかった。その後、ＪＲＥは住民自治会への合意形成を行い、必要書類をそろえて11月29日に市に提出し、12月７日にその内容の説明をした。市はそのときが提出日と答えたということだったと確認できました。その後、ＪＲＥは社の都合で受理を６月にしてほしいなどとガイドラインに反する要求をしてきた。市は、それには応じられないと拒否した。こういう経過であり、市に全く非はありません。非があるのはガイドラインを踏まえないで不当な要求を繰り返すＪＲＥのほうであるということだったと改めて認識をいたしました。ＪＲＥにはさらに問題があります。三瀬で稼働している風力発電事業についてであります。ＪＲＥは、三瀬の風力発電事業稼働以降、クマタカのバードストライク、コウモリのバットストライクの調査を行っております。しかしながら、現在行っている月２回の頻度の調査では、バードストライクの調査としては成り立たないのであります。なぜか。落下してから１週間以上放置されれば、キツネなどに食べられて痕跡がなくなるのが常だからであります。これについては環境省からガイドラインが出ていて、最低でも月３回の頻度で事後調査を行わなければならないとされています。それに完全に違反しております。希少猛禽類のクマタカ、天然記念物のニッポンユビナガコウモリがストライクされて死んでいるかもしれません。野生生物の生態系影響に関して、調査結果がないから影響はないなどという見解。こういうでたらめは即やめていただきたいし、渡り鳥のルート上に風車を建設している事業者の姿勢が最も問われることであります。また、風車騒音の調査については、頻度、風況ともに科学的な事後の検証が行われていません。田鎖北海道大学助教は、調査手法がでたらめだと言及されておられます。私は、先日三瀬地区を歩いて聞き取りをする中、実際に風車から１キロメートルぐらいの住民の方から、家の二重窓を閉めても相当音が聞こえますという声をいただきました。風車騒音の実態や睡眠障害が生じていないかなど、しっかりと事後の調査を事業者は行うべきです。また、由良・三瀬地区が北限で知られるコシノコバイモなど、希少植物の植生について移植して保全するとしていましたが、事後の調査報告が全く行われていません。移植してどのように活着したのか、いまだに報告がなされていないのであります。事業者、ＪＲＥの姿勢にと私が判断したのは、２月５日の加茂住民ほか有志が企画した学習会への出席を拒み、説明責任を果たさなかったことであります。２月５日の学習会にほぼ一月前から実行委員長がＪＲＥに対して出席要請を行い、私もＪＲＥのＣＳＲ担当に何度もメールや電話を行って依頼の催促をいたしました。親会社のエネオスのＣＳＲの担当者にも連絡し、出席を促しました。結局全く受け付けず、説明を拒否し、住民の抱く疑問に全く答えることがなかったのであります。風車事業の説明文書すら提供を拒まれました。このことをもってと私は認識をしました。先日の加茂地区住民限定の非公開説明会では、加茂住民の方を対象に４つの地域貢献ということが示されておりました。１つは奨学金制度。２つ目に５万円のランドセル購入費補助。３つ目に学習コンテンツノートの配布。４番目に企業版ふるさと納税であります。また、現在稼働している三瀬八森山の風車では、風車に近接する５自治体に対して年間500万円、例えば三瀬自治会には年240万円が地域貢献費用として納入されているとのことでありました。こういうのをありがたいと思う自治会はあるかもしれませんが、ようにしか受け取れません。風車の建設の賛否などについて、正しい住民の判断ができなくなると考えますし……（何かいう者あり）◆２番（草島進一議員）これは住民自治への介入ではないでしょうか。20年で……ちょっと静かにさせてもらえますか。○議長（本間新兵衛議員）そろそろまとめてください。◆２番（草島進一議員）静かにさせてください。○議長（本間新兵衛議員）静粛に。簡潔にまとめてください。◆２番（草島進一議員）20年で約１億円ですが、全体で推定で約200億のもうけと見込まれるこの風車事業のほんの一握りであります。風車推進の請願なのでしょうか。加茂の森林の管理に風車の作業道のほか、こうした風車事業者からの補助金を充てたいということでしょうか。森林管理は森林管理としてきちんと地域で取り組むべきことではないでしょうか。私のところには、こうした姿勢の地域の議員や町内会のやり方にあきれて加茂を離れました、引っ越しましたという方から報告が来ております。のではありませんか。風車事業者の地域還元については、庄内町のように自治体に還元するのであれば分かりますが、事業者が立地地域の自治会に直接補助金を納入し、住民自治に介入するようなやり方はやめていただくべきであります。事業者に言いたい。これはこんなお金があるなら、まずは三瀬八森山の事後調査の手抜きやでたらめをすぐに改めていただきたい。また、現在9,000名を超える署名を集めている疑問を持つ市民に対して、まずはしっかりと説明責任を果たすべきであります。そして、市の中止要請を真っ正面から受け止め、早々に撤退をしていただきたい。もうあなた方に信頼はできない。加茂、矢引含めて早く撤退をしてください。請願の紹介議員に言いたいのは、今すぐに改めていただきたいと思います。○議長（本間新兵衛議員）簡潔に。◆２番（草島進一議員）以上の点をもってこの請願に対し断固反対を表明いたします。また、万が一請願が採択されたとしても、市が２月１日の事業者への中止要請を撤回すべき理由はどこにもありません。優先順位は自明であります。今回、まさに今カーボンニュートラルに並ぶ目標であるネーチャーポジティブの時代にふさわしい判断をした市長及び市当局を私は絶対的に支持をします。ラムサール湿地を守ろうと署名を書いてくださった約9,000名の市民の思いとともに、また世界を行き交う水鳥たちを守るために、世界172か国、2,493か所のラムサール登録湿地の保全に日々御尽力されている世界の方々と連帯をして信念をぜひ貫いていただきたいと思います。そして、ぜひ以前から私も提案をし、先日も市民の方々から求められたラムサール湿地から５キロ圏内を早期にバッファゾーンとしてガイドライン上の保護地区にしていただきたいと思います。よろしくお願いします。この請願は、調査を求めるとはなってはおりますが、市が詳細、そして慎重な調査の上で、市が予防原則に基づいた判断をしたことに対し、それを撤回すべきということですので、要は事業を認めるべきということにほかなりません。