◆２番（草島進一議員）それでは、風力発電事業などについてお伺いしてまいります。初めに、三瀬八森山の風車の事後調査についであります。三瀬八森山にＪＲＥが建設した風車3.4メガワット５基が稼働から１年になります。そこで環境アセスで示していた風車建設後の環境影響調査について、事業者はどのように行っているのか確認をしたいと思います。環境アセスの準備書によれば、建設改変区域内にクマタカの営巣地が１か所、500メーター以上離れたところに２か所営巣地があることが確認されておりました。環境アセスの環境配慮として、設置数が９基から５基となり、位置の変更などを行った経過があったと思います。風車建設後、実際にクマタカは以前と同様に生息が確認されているのか、事業者の調査報告についてお伺いします。また、天然記念物ニッポンユビナガコウモリの北限の生息地として知られる三瀬葉山が隣接しており影響が懸念されておりましたが、建設の影響はどうだったのか確認をいたします。また、建設地は鶴岡市の当該地域が北限であるコシノコバイモの生息地でありました。事業者の説明では、移植するとのことでしたが、何平米移植し、新たな地で生息が確認されているのかお伺いします。また、この１年での実際の発電量はどうだったのか確認をいたしたいと思います。

◎市民部長（伊藤慶也）鶴岡八森山風力発電事業の事後調査についてお答えいたします。初めに、風力発電所稼働後の事後調査につきましては、環境影響評価法に基づく環境影響評価の項目に係る調査、環境の保全のための措置に関する指針等を定める省令第31条の規定により、環境影響の程度が著しいものとなるおそれがあるものについて環境の状況を把握するために実施することと規定されているものでございます。鶴岡八森山風力発電事業の事後調査につきましては、令和３年11月12日の運転開始後、約１年間の環境影響評価書における事後調査の速報として、11月21日付で事業者より市に対して提出がございました。この事後調査の調査項目については、猛禽類調査、植物に関する移植個体及び改変区域周辺個体のモニタリング調査などでございます。猛禽類調査については、事業実施区域周辺で希少猛禽類のイヌワシやクマタカ及びその他猛禽類について調査しており、工事期間中ではイヌワシは確認されず、クマタカについては沢内川と五十川合流部北側の地点において、成鳥の巣材運搬や幼鳥の出現が確認されております。供用開始後の調査についてはイヌワシは確認されず、クマタカについては、成鳥や若鳥が確認されていると報告がございます。また、ニッポンユビナガコウモリにつきましては、風車の近傍でコウモリ類の２例の死骸が確認されております。１例はミイラ化しており種の判別ができない状態であり、もう一例はニッポンユビナガコウモリではない旨の報告がございます。次に、植物に関する移植個体及び改変区域周辺個体のモニタリング調査については、工事前に事業区域に多くの個体が見られたコシノコバイモを含めた対象種５種を事業区域周辺に移植や種をまいております。移植時の面積は測定していないとのことでございますけれども、57個体を移植したコシノコバイモの生育状況については、移植後66.7％から75％が生育し、開花も見られ、またそれ以外の対象種についても、生育が確認されているとの報告がございます。次に、１年経過しての発電量と売電収益につきましては、売電収益は開示していないとのことでございますが、発電量に関しては、風況調査時に計画していた3,690キロワットアワー相当を得られているとの回答がございました。なお、鶴岡八森山風力発電事業については、本市と事業者とで環境保全協定書を締結しておりますことから、振動や低周波音の測定結果、バードストライクやバットストライクの発生状況について、事業者に対しまして継続して調査の報告を求めてまいります。以上でございます。

◆２番（草島進一議員）ありがとうございました。クマタカ、コウモリ、あとは山野草ですね、御心配の方も結構いらっしゃいます。まず、今報告のあった事業者の事後の調査報告書の詳細について、きちっと市のホームページなどで開示をしていただきたいというふうに思います。それと、植生の改変や鳥類など、市としても独自に調査をして確認をしてください。私も来春調査したいと思います。これは要望しておきます。よろしくお願いします。次に、風車による低周波音の被害についてであります。

音についてですが、私たちが聞いている音というのは、周波数20ヘルツから２万ヘルツの音ということであります。低周波音とは、周波数100ヘルツまでの低い周波数の音のことを言います。低周波音の特徴としては、距離減衰しにくく遠くまで届く、ガラスや壁、屋根では防げず透過しやすい、屋内で共鳴を生じる場合があり、屋外より屋内で大きくなるときがあるなどがあります。風車では、この低周波音が卓越するということが知られております。2016年10月に発刊された故汐見文隆医師の著作「低周波音被害を追って」では、汐見先生が意見書をお書きになった2009年、東伊豆町熱川温泉別荘地の住民７名が国の公害等調整委員会に原因査定申請書を提出した案件が記されています。その際の住民意見では、1.5メガワット10基の風車から700メートルの住民の訴えとして、家の中では音が聞こえないが、朝起きると肩が張り、時には吐き気がするときがある、頭痛もする、夜中に目覚めて、あとは眠れない。350メートルの住民の訴えでは、音が異常で起きて歩けなくなった、体が硬直したようになり手足はしばらく動かない、頭が重く視野が狭くなり目の前がよく見えなくなった。いずれの方も家を離れると症状はなくなるという意見が報告されております。その後、この熱川別荘地隣接の風車は、夜間止めるなどの対処をし、被害を訴えた数件の住民は転居されたとのことであります。また、三重県伊賀市、青山高原でも0.75メガワット、20基の風車から1.4から1.7キロの住民６世帯から睡眠障害や頭痛の訴えがありました。近隣でも、秋田県内、にかほ市や由利本荘市の住民への2018年から2021年までの聞き取り調査の報告書を私も入手し、当局とも共有しておりますけれども、21名の方が睡眠障害、耳鳴り、頭痛などを訴えているものでありました。中には、風車から２キロにお住まいの方で睡眠障害を訴えているというものがありました。風車の近くの住民が睡眠障害や目まい、頭痛、耳鳴りなどを生じる、こうした訴えは、2009年、米国ジョンズ・ホプキンズ大学のニーナ・ピアポント医学博士が風車から1.5から３キロにお住まいの10家族38名の健康被害をインタビュー調査した研究報告書でウインド・タービン・シンドロームと名づけられ、国内でも風車病としてこの10年ほど次々と国内外で研究が行われ報告されております。医学的にも低周波音は耳の中の前庭という部分を刺激し、圧迫感や振動感で睡眠障害を引き起こしたり、目まい、頭痛などの原因と考えられるとの研究報告があります。しかし、国は、2017年の指針で、これまでに国内外で得られた研究結果を踏まえると、風車騒音が人の健康に直接的に影響を及ぼす可能性は低いと考えられるとしています。それゆえ、国内の現状では、健康被害についてほとんど問題がないように扱う事業者と市民、行政の間で全くリスクコミュニケーションが成立していない状況であったと考えます。しかしながら、この風力発電所から発生する低周波音と健康被害については、環境省が委託した国内の疫学調査、2016年、大分県立看護科学大学、影山隆之教授の研究グループによるもので、全国50か所の被験者1,079名について不眠症の有病率を調査したものがあります。その研究では、風車による低周波音、屋外騒音レベル41デシベルから45デシベルの暴露で不眠症の有病率が約５倍になっており、このリスク上昇が統計学的に有意であったとの結果が報告されております。この報告は、風車の低周波音による直接的な健康影響が示された疫学調査結果であります。こうした低周波音と健康被害の研究を行っている北海道大学大学院環境工学、田鎖順太助教の試算では、発電出力４メガワットの風車１基であっても、中心周波数80ヘルツのレベルが睡眠障害など心身に係る苦情に関する環境省参照値の41デシベルを下回るためには、２キロメートルの隔離距離が必要とのことでした。複数の風車であればそれ以上の隔離距離が必要ということになります。また、今般、加茂地区で計画されている６メガワットの風車では、最低でも2.5キロメートルの隔離距離が必要との試算結果をいただきました。また、田鎖先生が開発し、学会誌「騒音制御」に今年、2022年春に発表された風車による健康リスク評価ソフトウエア「Ｈ-リスク」に、今般加茂に計画されている風車のデータをインプットしてみました。６メガワット風車８基だと、加茂、油戸、菱津などで、疫学研究に基づく推定値で39名不眠症リスクが生じる。環境省参照値80ヘルツ41デシベルでは、ほぼ大山地区全体までが影響圏内に入り、１万6,808人に影響し、そのうち10人に１人、1,680人が「眠りに入る入眠時、気になる」と回答する入眠妨害の音圧レベルとなります。また、現在稼働する三瀬八森山５基の隣に、矢引に計画されている4.2メガワット風車７基を建てると、由良、三瀬、矢引周辺で71人の不眠症リスクが生じる。参照値には7,440名が影響下となり、744人が「入眠時気になる」、入眠妨害のレベルということになるとの試算ができました。この試算結果を踏まえれば、加茂の計画は大山まで影響が波及し、矢引の計画は三瀬の風車と相乗効果で、特に三瀬地区、由良地区の住民に影響を与えかねないということになり、どちらも睡眠障害などの健康被害のリスクが高いという結果であります。市の現行のガイドラインは、風車と民家は600メートルの隔離距離となっていますが、田鎖先生からは、600メートルとは健康影響を考慮した数値ではなく、風車に関わる様々な事故や視覚的な煩わしさを回避するための数字ではないか。大型風車で距離600メートルでは健康影響が出てしかるべきという状況でないかと懸念する。安全マージンも考慮して、十分な隔離距離を検討するように事業者に指導するのが行政に最初に求められる役割ではないかとの見解をいただいております。私も全く同感であります。近年の風車の大型化によって、隔離距離もより十分に確保する必要があると思いますし、今般加茂に計画されている６メガワットの風車に対して、低周波音と健康被害の観点から、国内の疫学調査を踏まえ、科学的な試算の上、提起された最低でも2.5キロメートルの隔離距離が必要という数値、また現在の計画では、地域で39人の不眠症リスク、また1,680人で入眠妨害のおそれありという試算は絶対無視できないものと考えます。先生の４メガワット風車だと２キロメートル、６メガワット風車だと2.5キロメートル隔離距離が必要という指摘について、先日当局にもお伝えし、事業者の見解を求めていただいたと思いますが、事業者からはどのような回答が来ているかお伺いします。また、市として、低周波音と健康被害の観点から、こうした科学的知見を踏まえて、当市のガイドラインを見直していただきたいと思いますが、いかがでしょうかお伺いします。

◎市民部長（伊藤慶也）ただいまは、低周波音の健康被害等についての御質問でございましたが、それにお答えする前に、先ほど１年経過しての発電量の部分で3,690キロワットアワーというふうにお答えいたしましたが、正しくは3,690万キロワットアワーでございますので、訂正しおわびを申し上げたいと存じます。それでは次に、ただいまございました低周波音の健康被害についてお答えいたします。まず、北海道大学の田鎖助教の調査結果に対する事業者の見解についてお答えいたします。事業者によります低周波音の事後調査は、５地点で行われております。なお、数値につきましては、音の振動である周波数のうち、低周波音として80ヘルツの場合の音の大きさであるデシベルで示されております。調査は昼間と夜間に実施され、数値の高い昼間においての工事前の実測値との比較では、三瀬地区は実測値と同じ45デシベル、小波渡地区では３デシベル高い41デシベル、堅苔沢地区では８デシベル高い46デシベル、安土地区では２デシベル低い38デシベル、山五十川地区では１デシベル低い39デシベルとの調査結果を受けております。事業者からは、各地区の調査結果について、環境省において参照としている値41デシベルを超過する箇所もございましたが、工事前の風車近傍での低周波音とおおむね同程度であることから、風車の稼働による影響は小さいものと考えられる旨、報告をいただいておるところでございます。次に、低周波音と健康被害の観点から、科学的知見を踏まえたガイドラインの見直しについてお答えいたします。国においては、現在のところ、低周波音による心身に係る健康への影響に関する基準値を明示しておりません。また、風力発電施設から発生する音については、国においては、風力発電施設から発生する低周波音と健康への影響に関して明らかな関連を示す知見は確認されていないとしております。なお、鶴岡八森山風力発電事業における低周波音に関する健康への影響について地元自治会に確認したところ、現段階では苦情等は寄せられていないと伺っております。本市といたしましては、数値のみで判断するのではなく、事業者による継続しての調査や定期的に地元自治会に聞き取りするとともに、年々風力発電施設の大型化や出力が増大している状況がございますので、国が示す指針などの動向を注視しながら、本市のガイドラインの見直しの必要性について検討してまいりたいと考えております。

◆２番（草島進一議員）今お答えいただきましたが、先ほどの事業者の答えでは全く納得がいきません。詳細についてきちっと協議する必要があると考えます。この課題は、この環境アセス上でも、矢引の計画ではもう準備書の前の段階、最終段階に入っていると思いますが、これまでもほとんど議論されていない。

によって、隔離距離もより十分に確保する必要があると思いますし、今般加茂に計画されている６メガワットの風車に対して、低周波音と健康被害の観点から、国内の疫学調査を踏まえ、科学的な試算の上、提起された最低でも2.5キロメートルの隔離距離が必要という数値、また現在の計画では、地域で39人の不眠症リスク、また1,680人で入眠妨害のおそれありという試算は絶対無視できないものと考えます。先生の４メガワット風車だと２キロメートル、６メガワット風車だと2.5キロメートル隔離距離が必要という指摘について、先日当局にもお伝えし、事業者の見解を求めていただいたと思いますが、事業者からはどのような回答が来ているかお伺いします。また、市として、低周波音と健康被害の観点から、こうした科学的知見を踏まえて、当市のガイドラインを見直していただきたいと思いますが、いかがでしょうかお伺いします。

の健康被害等についての御質問でございましたが、それにお答えする前に、先ほど１年経過しての発電量の部分で3,690キロワットアワーというふうにお答えいたしましたが、正しくは3,690万キロワットアワーでございますので、訂正しおわびを申し上げたいと存じます。それでは次に、ただいまございました低周波音の健康被害についてお答えいたします。まず、北海道大学の田鎖助教の調査結果に対する事業者の見解についてお答えいたします。事業者によります低周波音の事後調査は、５地点で行われております。なお、数値につきましては、音の振動である周波数のうち、低周波音として80ヘルツの場合の音の大きさであるデシベルで示されております。調査は昼間と夜間に実施され、数値の高い昼間においての工事前の実測値との比較では、三瀬地区は実測値と同じ45デシベル、小波渡地区では３デシベル高い41デシベル、堅苔沢地区では８デシベル高い46デシベル、安土地区では２デシベル低い38デシベル、山五十川地区では１デシベル低い39デシベルとの調査結果を受けております。事業者からは、各地区の調査結果について、環境省において参照としている値41デシベルを超過する箇所もございましたが、工事前の風車近傍での低周波音とおおむね同程度であることから、風車の稼働による影響は小さいものと考えられる旨、報告をいただいておるところでございます。次に、低周波音と健康被害の観点から、科学的知見を踏まえたガイドラインの見直しについてお答えいたします。国においては、現在のところ、低周波音による心身に係る健康への影響に関する基準値を明示しておりません。また、風力発電施設から発生する音については、国においては、風力発電施設から発生する低周波音と健康への影響に関して明らかな関連を示す知見は確認されていないとしております。なお、鶴岡八森山風力発電事業における低周波音に関する健康への影響について地元自治会に確認したところ、現段階では苦情等は寄せられていないと伺っております。本市といたしましては、数値のみで判断するのではなく、事業者による継続しての調査や定期的に地元自治会に聞き取りするとともに、年々風力発電施設の大型化や出力が増大している状況がございますので、国が示す指針などの動向を注視しながら、本市のガイドラインの見直しの必要性について検討してまいりたいと考えております。◆２番（草島進一議員）今お答えいただきましたが、先ほどの事業者の答えでは全く納得がいきません。詳細についてきちっと協議する必要があると考えます。この課題は、この環境アセス上でも、矢引の計画ではもう準備書の前の段階、最終段階に入っていると思いますが、これまでもほとんど議論されていない。ほぼほぼ全ての環境アセスがそのようですが、今お示ししたものは最新の知見であります。田鎖先生の２キロメール、2.5キロメートルの試算、それとソフトウエア上での試算、今回提示をいたしました。矢引と加茂の計画に対してこの数値を事業者にきちんと示していただき、市民と行政と、そして事業者のリスクコミュニケーションの協議の場、これを行政としてきちんと主導して設置することを求めたいと思いますけれども、いかがでしょうか。◎市民部長（伊藤慶也）風車と住宅等の距離に係るガイドラインの見直し等にも関係いたしますけれども、低周波音と健康への影響につきましては重要なことと認識しております。今後アセスの手続等におきましても、住民説明会等の機会もございますし、そういった機会で検討させていただきたいと思います。なお、本市といたしましては、低周波と生活環境への影響について、国や県にも十分確認しながらその対応の必要性について等、検討してまいりたいと考えております。

◆２番（草島進一議員）ぜひこの協議の場については約束をしていただきたいというふうに思います。今国・県がどうこうというお話もありましたが、今この問題については、残念ながら国も県も当てになりません。しかしながら、実際に住民に睡眠障害が生じたらどんな対応をするつもりですか。ピアポント博士が調査した10家族の中９家族は転居されています。東伊豆でも転居しています。転居しなければ症状が回復しなかったからです。低周波音で転居を強いられる住民が出てきたら、その費用は誰が責任を取るんですか。これを訴えたところで、国も県も責任は取ってくれないんですよ。要は住民に最も身近な自治体の対応が求められているということであります。だとしたらどういうふうに対応するのか。

と同様に、予防原則というのが大切であります。予防原則とは、社会の諸問題について、科学による全容の解明には時間がかかるので、危険性が科学的に示唆されたとき、たとえリスクが不確かであっても、重大な影響を回避することを原則として行動すべきであるという考え方のことであります。この予防原則に従わなかった過去の教訓というのは水俣病であります。熊本大は、初期から有機水銀の影響を指摘しておりましたけれども、当時の通産省は、原因は厳密には特定できないとして窒素の操業を止めなかった。それゆえ2,000人弱の死者を伴う大きな被害が出たのであります。風力発電の低周波問題は、この水俣病と同じ状況になっているのではないかという指摘が複数の科学者からありまして、私も同感であります。また、ＳＤＧｓの誰一人取り残さないという理念からすれば、低周波音の問題は、少数の訴えだからといって無視してはならないということであると考えます。一人でも睡眠障害などの健康被害を引き起こしてはならない、これを鉄則にしていただきたい。科学的見地から導き出された数値を受け止め、さらに余裕を持ってガイドライン設定をすること、これが必要だと思いますが、いかがでしょうか、もう一回質問したいと思います。

◎市民部長（伊藤慶也）ただいまのガイドライン見直し等に関する質問にお答えいたします。繰り返しとはなりますけれども、低周波音と健康への影響というのは十分重要なことというふうに捉えております。その上で、先ほども答弁申し上げましたけれども、国・県の指針、そういった動向もこちらとしては注視してまいりたいと思いますし、確認も必要というふうに存じております。なお、数値だけで判断するのではなくて、地域の方々からの声も十分伺いながら、見直し等の必要性、どういった見直しが必要か、そういった検討をさせていただきたいと存じます。

◆２番（草島進一議員）目下、田鎖先生と共に環境省とはちょっとこの件ですね、協議中であります。しっかりと今後の対応をしていただきたいというふうに思います。次に、地域への経済効果の問題について指摘したいと思います。

た地域企業３社と地域金融のプロジェクトファイナンスによる風車建設事業について伺ってきました。この事業は、農山漁村再生可能エネルギー基本計画に基づく事業で、事業者は再エネ開発行為について、一定の町の農林漁業の健全な発展に資する取組として一定の寄附金を町に納める協定を結んだ事業でありました。町では、風車１本につき100万円、１社４本で400万円を毎年町に寄附することとしており、３社で20年間に２億4,000万を納めることが協定書に明記されておりました。12本の風車の20年の固定資産税は約８億円とのことで、合わせて約10億円余が町の収入になるということでした。全体の概算もお示しいただきましたが、１基1.87メガワットの出力風車で、ＦＩＴ価格20円で大体１基１億円ぐらいの売電が見込まれるとのことでありまして、12基の20年で約240億円の売電価格ということになります。庄内町の場合は、地元企業が主体となり、地元金融が融資しての事業ですから、この240億円はそのほとんどが地域に回ることになります。それに対して、東京の外部大手企業などによる開発では、数百億円という売電収益はほとんど全て外に流出するということになります。風という地域資源を活用して地域経済にも貢献できるチャンスを逃し、外部の大手企業にいわば搾取されるだけの事業と考えることができるのではないでしょうか。私は、こうした事業を植民地型事業と何度か述べてきましたが、陸上風力10本程度の事業は、もはや地域の金融機関もプロジェクトファイナンスを認め、地元企業が十分にできる事業であります。庄内町の事業では、あらかじめ開発費を町が決め、一般公募によるプロポーザル方式によって開発行為を行うことのできる業者を決定したとのことでしたが、町は地元３社の共同の企業を選択し、ＪＲＥは落選しております。これまでも地域所有、地域の意思決定、地域分配などのコミュニティパワー三原則を掲げて意見してきたように、私は再エネ事業というのは、地域外企業による事業については抑制的にし、確実に地域にお金が循環する、地域や地元出資の事業を促進させる必要があると考えます。まずお伺いしますが、市は今般の事業者、三瀬、矢引、加茂の事業で一体どのくらいの収益を求めての開発行為との報告があり、当局が把握されているのか、それぞれお伺いします。また、三瀬風車の場合、その何％が市や地域に還元されていると試算できるのか確認をします。また、最近宮城県では、森林の乱開発を避け、適地に誘導を図るために、森林を開発して行われる風車やメガソーラーなどの再エネ事業に対して税を課すことを表明し、来年度に向けて準備段階であると伺っております。また、それに先行して、岡山県美作市では、大規模な野立てソーラーを規制する趣旨で、ソーラーパネル税を昨年12月に市議会で議決しております。こうした事例に準じて、風力発電の開発などで地域企業が主導し、地域金融が関わるコミュニティパワーに誘導するための再エネ税のようなものが検討できないか、また圧倒的に地域還元率が低い地域外事業者に対しては、自治体へ還元する一定額のルールを設け、協定締結を行うなどの条例制定ができないかと考えますが、見解を伺いします。

◎市民部長（伊藤慶也）それでは、地域経済への貢献等に関しての御質問にお答えさせていただきます。事業者からは、収益については開示を受けておりませんので、収益等に関する還元についての比率等、そういったことについては把握しておりません。ただ、一般的には、風力発電施設ができることによる地域への利点といたしましては、固定資産税や雇用創出などがあるというふうに考えているところでございます。また、議員より御紹介いただきました庄内町や宮城県における取組については、事業者主導の再エネ施設の導入から、市や地域も事業に関わっていく一つの手法でございますので、再エネ施設の普及と地域との共生・共存の課題解決にもつながるものと考えております。なお、再エネ施設への税制の検討や地域外事業者に対する自治体への還元方法、それから協定締結などの条例化につきましては、他市の先進的な事例の情報収集に努め、調査・研究を進めてまいります。以上でございます。

◆２番（草島進一議員）しっかりと検討していただきたいと思います。ここまでが風車問題についてですが、特に低周波音の課題については、市として毅然とした姿勢で対応いただきたいと思っておりますが、市長の見解を求めたいと思います。

◎市長（皆川治）草島議員さんから、低周波と生活環境、健康に関する御意見をいただいたところでございます。先ほど市民部長から御答弁をさせていただきましたけれども、国における低周波についての基準値など、なかなかここが示されていないというようなこともございまして、市町村としてどのような対応を取るのかというのが非常に難しいところがございます。現時点では、地元の自治会のほうに確認したところでは、苦情などは寄せられていないというようなことでございますが、なお情報収集をいたしまして、国や県にも確認をしながら、生活環境への影響について注視してまいりたいというふうに考えております。

◆２番（草島進一議員）この低周波問題、大変難しい課題ではあると思います。今最新の知見とともに、国でも議論をしてもらわなければいけない状況に来ておりまして、今ちょうど議論中というところでもあります。ただ、健康被害が生じてしまってはならないということでありまして、これは先ほど申し上げた予防原則もそうですし、今回提示された２キロないし2.5キロを離さないと影響が生じると。これは、先ほどピアポント博士のことをお伝えしましたが、そのとき、2009年の時点でも最低でも２キロ、山間部だと3.2キロ離すことが賢明だという報告も行われています。なので、この値というのは非常に確信を持てる値ではないかと思いますので、今後しっかりと市独自にも調査をしていただいて、最新の知見に基づいてリスクコミュニケーションを図ると、そこに努めていただきたいというふうに思います。以上です。