次に２点目、（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業について伺います。今回の定例会に、加茂地区の住民から（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業に対する鶴岡市の中止申し入れの撤回と調査の継続を求める請願が出されました。その請願書の言葉を借りれば、２月１日に寝耳に水の記者会見がありました。ジャパン・リニューアブル・エナジー社、以下ＪＲＥ社と言いますけれども、が進めている風力発電事業に対し、鶴岡市長が中止の申入れを行ったのです。市が中止を申し入れた理由としては大きく２点、ラムサール条約登録湿地に近いことによる影響、景観への影響が挙げられています。しかし、調査をした結果を踏まえたものではなく、具体性に欠け、納得できるものではありません。国や県とのやり取りについて、情報公開請求により協議内容については一定度把握しておりますが、具体的に国や県の助言のどの部分を踏まえ中止を申し入れることとしたのか。１月30日の国、これは環境省になりますけれども、との協議が中止申入れの判断に至った最終の協議となるようですが、環境省から中止を示唆するような助言があったのかを含め、中止申入れに至った理由について市民が理解できるように具体的な説明をお願いしたいと思います。次に、タイミングについて。加茂地区、大山地区、上郷地区の３自治会、自治振興会での承認を経て、昨年12月にはＪＲＥ社による風況調査が始まっております。なぜこのタイミングでの中止申入れとなったのか伺います。地域住民の意見聴取について伺います。請願者の言葉を借りれば、今回の中止申入れは調査の上で条件が許せば風力発電事業を行ってほしいと考える地域住民の夢を打ち砕くものとなりました。これまで市として地域住民の意見を拾う努力を行ってきたのか伺います。次に、事業を進めるＪＲＥ社との手続について伺います。これまでＪＲＥ社が行ってきた手続に不備や落ち度があったのか伺います。再質問いたしますが、答弁はできるだけ簡潔にポイントを捉えてお願いしたいと思います。

それでは、ただいま御質問いただきました（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業について４点質問がございましたので、お答えさせていただきたいと思います。初めに、事業者の手続、それから国や県などからの助言、そして中止の申入れに至った理由、この時期となったタイミングについてお答えをさせていただきます。（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業については、事業主体であるジャパン・リニューアブル・エナジー株式会社より令和４年６月30日に本市に対して事前相談がございまして、本市ガイドラインで求めている事業計画区域から２キロ以内の範囲に含まれます住民自治組織への説明を実施し、風況調査等の同意を得て11月29日に正式に事業計画の概要を添えた事前協議届出書の提出がございました。提出された事業計画の概要につきましては、加茂地区周辺の加茂坂トンネル南側を事業予定地として、発電容量は最大約40メガワット、それから４メガワットから６メガワットの風車、風車の高さで申し上げますと約143メートルから182メートルを最大８基程度設置する計画でございます。想定全体スケジュールとしては、風況調査、環境影響評価法等の手続を踏まえ、2029年、令和11年でございますけれども、１月に運転開始を予定しているというものでございます。しかしながら、事業の全体スケジュールには環境影響評価法の手続、法改正がございまして、このたびの事業は環境配慮書が省略され方法書からになりますけれども、その開始時期が３月上旬からという旨が示されておりました。これにつきましては、ガイドラインに規定しております環境アセスメント手続開始６か月前に届出書を提出することが守られておらず、本市ガイドラインを遵守するよう指摘しております。なお、このことについては、市からの中止申入れ後に事業者からは３月の届出を延期する旨、報告を受けておるものでございます。次に、国・県、自然等に詳しい専門家などからの助言についてでございますけれども、本市といたしましては、当該事業計画の事前相談を受けて以降、国や県との協議や自然環境に詳しい方々にも相談し、助言をいただきながら慎重に検討してまいりました。県におきましては、９月28日に県のエネルギー政策推進課とみどり自然課との協議において、県が公表している再生可能エネルギー活用可能性調査報告書の中で、当該事業予定地は風力発電導入の候補地として抽出しているが、ラムサール条約登録湿地に近傍しており望ましくないとの見解を改めて確認しております。また、２月１日の県の記者会見におきましても、県知事が同様の見解を示しております。国との協議では、10月７日に環境省野生生物課を訪問し、ラムサール条約登録湿地大山上池・下池や渡り鳥や猛禽類など鳥類への影響、一定の地域に複数の風力発電事業が集中する場合の累積的な影響という知見を助言いただきまして、地元の自然保護団体の意見も十分に確認するなど情報を集める必要があると助言をいただきました。このような国の助言を踏まえ、羽黒自然保護官事務所や鳥海南麓自然保護官事務所、地元の自然に詳しい方々からも聞き取りを行い、当該事業予定地周辺には絶滅危惧種１Ｂ類のクマタカなどの猛禽類の生息・営巣地が確認されており、保護の必要性などについて助言をいただいております。こうした各方面からの助言や情報を整理し、改めて１月30日に環境省野生生物課と協議する中で、国際的に価値のあるラムサール条約登録湿地が近傍しており、バードストライクや鳥の営巣、餌場などへの影響が強く懸念されること、また現在稼働中の鶴岡八森山風力発電事業、そして既に環境影響評価手続中の三瀬矢引風力発電事業と、一定の地域に複数の風力発電事業が集中する場合には飛来ルートや餌場への移動などについて累積的な影響が懸念されること、特に重要な生態系においては事前に慎重に判断することが重要との助言をいただきました。本市といたしましては、こうした国や県との協議、自然環境に詳しい方々からの助言等を踏まえ、ＪＲＥ加茂風力発電の事業計画につきましては、県で唯一登録されているラムサール条約登録湿地の近傍であり、クマタカなどの猛禽類の生息・営巣や渡り鳥への生息の影響、また自然環境・景観への影響が懸念されると考えております。そうしたことから、本市ガイドラインに制限対象区域として掲げております日本遺産認定の出羽三山及び国指定名勝金峯山に関連する区域など、本市の豊かな自然環境や歴史・文化的資源から構成され、良好な景観を形成する区域に相当すると判断をしたものです。このため、予防的措置の観点も含め、３月上旬に予定されておりました環境影響評価法の手続開始前の２月１日に、事業者に対して中止を求めたものでございます。次に、市は住民の意見を伺う努力をしたのかについてお答えいたします。市といたしましては、市のガイドラインに基づき事業者が開催する地域住民への説明会に環境課の職員が同席するなど、住民の意見の把握に努めてまいりました。市民の間には、賛成や反対、様々な懸念などがあることは承知しております。しかしながら、このたびの中止申入れは、先ほど申し上げましたように国際的に価値のある山形県で唯一登録されているラムサール条約登録湿地の近傍で、本市としては重要な自然環境や生態系の保護、保全において予防的に判断したものでございます。以上でございます。

御答弁いただきました。質問した順番と変わりますけれども、地域住民の意見聴取についてです。ＪＲＥ社の説明会に環境課の職員が同席して住民の声を聞いたということであります。確認したところ、加茂地区、加茂、油戸、今泉がありますけれども、計６回説明会が開催されております。６月21日に加茂町内振興会という団体を対象に11名、それから2022年１月21日に、これは町内会長を中心にということだったと思いますけど、加茂地区の住民17名、それから2022年６月29日に加茂自治振興会で32名、それから同年10月７日にフォトモンタージュの関係で４名の方、そのときに近隣であります油戸、今泉にも説明が必要ということで申し上げて、10月25日に油戸地区で17名、同年10月30日に今泉地区で13名の説明会を計６回、ちょっと累計何人というところは計算しておりませんが、多くの説明会を開催していただきました。内容を見ても質問はたくさん出ておるようですけれども、特に反対という意見はこの説明会の中では出されなかったというふうに聞いております。また、そこに先ほどお話があったように環境課の職員も同席されたということでありましたが、環境課が直接その地域住民に、例えば自治会、自治振興会を通じて意見聴取をしたということはなかったということであります。市として、地域住民の意見聴取は実質主体として、主体的にやったものはないということだと思います。もちろん、先ほどお話があったように地域住民にも賛成だけでなく反対の意思を示される方もいらっしゃると思いますけれども、環境課、市として地域住民の声を行政が直接拾う努力をなぜしてこなかったのか、まず伺います。

この点、私のほうからお答えをさせていただきたいと思います。このたびのその中止の申入れでありますけれども、市民の皆様、また地域の皆様の中には、進めていきたいと、賛成であるという声や、また反対であるという、様々な声があるということは承知をしております。しかし、この賛成が多いとか反対が多いとか、そういったことでこの中止の申入れをしたものではございません。もう一つ、事業者にとってこれは事業採算性がある、あるいはない、そういったこともあるかと思いますが、私どもはこれが事業採算性がある、ない、もうかるとかもうからないとかそういったことで中止の申入れをしたものでもございません。先ほど市民部長からお答えをさせていただきましたとおり、この中止の申入れは国際的に価値のある山形県で唯一登録されているラムサール条約登録湿地の近傍であり、本市としては重要な自然環境や生態系の保護・保全において環境省のほうとも相談をしまして、これは重要な生態系においては事前に慎重に判断することが必要だということで対応したものでございます。地域の皆様から様々な声については引き続き伺ってまいりたいというふうに思いますけれども、中止の申入れについてはそのようなことでありますので、御理解いただきたいと思います。

私、特に事業採算性云々という話は全然聞いておりませんので、私は地域住民に聞いた結果として説明会ではもちろん出されなかった、懸念の声は出されましたけれども、その会議の中では反対の意見は出されなかった。逆に賛成の意見ももちろんあったということでございますのでそこはしっかりと受け止めていただきたいと思いますし、担当の課も来られたということでございますけれども、特にその窓口である自治振興会と話をするということもなかったというふうに聞いておりますので、そういう意味では市としての努力は私は足りないんだというふうに思っております。次に、環境省とのやり取りについて伺います。情報公開請求を通じて得られた記録によれば、先ほど国・県への相談、それから自然環境に詳しい方への聞き取りの中では、明らかに反対だという団体ももちろんございましたが、全体的に見れば事業に当たっては調査をしっかり行うことという助言がほとんどだったと私は受け止めました。その中で、先ほど御説明があったように、１月30日の環境省の助言が今回の中止申入れを行った要因になったというふうに思われます。この件について事前に状況をお話しした中で、昨日、環境省の野生生物課の御担当と連絡を取らせていただきました。今回の鶴岡市の状況については困惑されているように私は受け止めましたが、今回のケースについて次のような見解をいただきました。環境省としては再生可能エネルギーの円滑な導入と生物多様性の保全がともに実現するように取り組んでおり、場所によって、その場所の特性に応じて優先順位を変えることが重要と考えております。また、再生可能エネルギーの導入に当たっては地域内の合意形成が重要と考えております。なお、当該事業が進められるのであれば鳥類の生息状況への影響など、事業者において事業による環境評価を適切に評価し、その結果を踏まえて環境保全について配慮がなされることが重要と考えております。また、当該事業について環境影響評価法に基づく環境アセスメントが実施される場合には、環境省として自然環境や景観を含む環境影響について適切に配慮されているか審査を行い、意見を述べてまいりますと、少し長いですけれども、全て読ませていただきました。ということでございました。私は、この見解は事業を中止すべきということではなく、事業を進めるのであれば十分な調査を行って進める必要があるということだと理解します。１月31日の加茂、大山、上郷の自治会、自治振興会への説明の際に、会議録によれば皆川市長は、今回こういう決断に至ったのは環境省の考えが確認できたというところがありまして、これから３月にこの環境影響評価方法書が出てくると伺っており、そこが進んでいくとやはり事業者側にとっても非常に負担になってくる中で環境省としては容認できないということだと私は受け止めていましたと。一部切取りと言われないように、できるだけ周辺の発言も含めて会議録から拾わせていただきました。というふうに発言をされておりますが、環境省の見解とは異なると思われます。これは市長が勘違いをされたということでしょうか。

全く勘違いはしておりません。環境省が鶴岡市に対してああしなさい、こうしなさいと、そのような相談ということではないわけなんです。環境省のほうから、相談をした際に御助言をいただいたことにつきましては、先ほど市民部長が申し上げたとおりでございます。累積的な影響、またこのラムサールの登録湿地近傍であるということについては県も望ましくないというふうにしておりまして、重要な生態系においては事前に慎重に判断することが必要だと、その観点で市として中止の申入れをすることが妥当だと、事務方からもそのようにお話がありまして、私も最終的に決断をしたものでございます。

私はちょっと助言をオーバーライドしたような形でそのように考えたというふうにしか考えられないところでもあります。山形県のお話も出ました。山形県とも先ほどお話があったように、令和４年９月28日に市と協議されております。今回の候補地がラムサール条約登録湿地周辺と考えており望ましくないとしながらも、加茂地区はラムサール条約登録湿地に近傍しており、鳥類に対する特段の配慮は必要と考えられる。今後は、法アセス等の手続の中で幅広い意見をいただくなど情報を共有して地元住民に丁寧な説明をしていただきたいとの発言がありました。候補地が望ましくないとしながらも、事業を進めるのであればしっかりと調査し住民に説明をしてほしいという趣旨でありまして、こちらも事業を中止すべきという見解ではないかと思います。市民部長、その捉え方でよろしいでしょうか。

県の見解ですけれども、県が公表しております調査報告書にはラムサール近傍であり望ましくないというような表現がございますけれども、これにつきましては何度も県のほうとも確認させていただきまして、その対象エリアというのが、今回、事業計画予定地はラムサール条約登録湿地である大山上池からは約２キロから3.5キロ圏内というような配置になっていますけれども、御承知のとおりラムサール条約は２万羽以上の水鳥等の生息等が要件になって登録をされておりまして、現在はガン・カモ類、それから絶滅危惧種である猛禽類、そして留鳥など、多いときでは約４万羽ほどが集中、結集する地となっております。そうしたところというのは生態系にも非常に大事なところでありまして、この辺のほう、国のほうから１月30日に確認をさせていただき、最終的に先ほど申し上げた理由からこういった中止の判断をさせていただいたところでございます。以上でございます。

先ほどお話しさせていただいたように、県は望ましくないとしながら、進めるのであればしっかりとした調査をし、住民に丁寧な説明をしていただきたいということを述べておりますので、これは事実ですね。◎市長（皆川治）その時点、時点のことをただ挙げているだけでは、きちっとした判断というのはできないと思います。県のほうとは、昨日も私、確認をさせていただきました。そうしますと、県のほうで今この三瀬矢引ですね、これが風力発電の進めていけるだろうというエリアで、これは点線で囲んだエリアとして公表されているんですが、現在、問題となっているエリアについては望ましくないというふうに考えているということで、県も同じ考えでございます。

ラムサール湿地の重要性について私はまだ何も申し上げておりませんし、その重要性について理解した中で加茂地区の風力発電について建てられるところにという調査もなされていない中で……。（何事かいう者あり）◆23番（尾形昌彦議員）ちょっと静かにしていただけますか。というような加茂地区で建てられないかというような立ち位置で、今発言をしております。市長がおっしゃるそのラムサール条約の認識が、私は甘いというふうに受け止めましたが、そのようなお考えですか。

先ほど来申し上げておりますとおり、やはりこの環境アセスの手続が始まる前にこの重要な生態系においては、事前に慎重に判断することが必要だということで、このたび中止の申入れをさせていただきました。これがおかしいということについての、もし尾形議員さんの御発言だとしますと、やはり少しこのラムサールに対する認識が異なっているんだろうなというふうに思わざるを得ないということでございます。

調査もない中でその影響云々ということを語られるのが私はちょっとおかしいんだというふうに思います。次に、景観について御質問させていただきます。鶴岡市における風力発電施設の設置等に係るガイドラインの３．制限対象区域には、日本遺産認定の出羽三山及び国指定名勝金峯山に関する区域などに相当するということでございました。令和２年12月15日に行われた景観審議会において、このときガイドラインの改正についての協議がございました。当初の案では、制限対象区域として日本遺産認定の文化・伝統を語るストーリーを構成する出羽三山や、松ヶ岡開墾場、加茂港、加茂港周辺に関する地域と当初案ではなっておりましたが、委員からは加茂港周辺は風力発電の候補地としては非常に有望、日本遺産というワードに固執して民間の脱炭素化を阻害してはならないという意見も出された中で、現在のガイドライン、日本遺産認定の出羽三山及び国指定名所金峯山に関する区域などという表現に変わったという経緯があります。明確な基準も示されていない、ゾーニングもされていないという中で今回の候補地がその区域に相当するという判断はどのような基準で、どのような場で協議された結果なのでしょうか。

このラムサールの湿地の近傍で風力発電の整備がなされるということは、私どもにとりましては大変意外でありました。県のほうも望ましくないとしているところについて整備の計画が持ち上がりまして、私も、また担当も非常に戸惑った、悩んできたということが率直なところでございます。その過程で環境省、また山形県、専門家などから様々な御意見を伺う中で、やはりこのラムサール登録湿地ということについては早い段階で市として中止を求めることが妥当だという判断に至ったものでございます。私自身も再生可能エネルギーの推進は大事なことだというふうに思っております。ただ、これはどこまで認めるかということになるんだろうと思います。三瀬が既にできておりまして、これから矢引が今手続が進んでおりますけれども、それに加えてこのラムサールの近傍までということについては、やはりこの事前に慎重に判断をさせていただく必要があるという、その意思を示したものでございます。

市長も意外であったというお話がありました。具体的な今回の方針、ゾーニング等もされていないというところが問題であったというふうに思います。もう最初から、それであればガイドラインの中にラムサール湿地からこのエリアについては一切建てられないという明確な意思を示した中で今回の計画が最初から駄目だというようなお話であればまだ理解できるんですけれども、先ほどお話にあったように、タイミングとしてはもう風況調査も行っているということであれば、そんなタイミングまで決断を遅らせたということがやっぱり市としてガイドラインが不明確、基準が不明確であったということになるのかと思います。それについてはいかがお考えですか。

それはあらかじめ事前に様々な情報を示していければ、それはいろんな摩擦を避けられる可能性もあったかとは思いますけれども、この再生可能エネルギーの推進と地元の自然環境や風景との摩擦の問題というのは、まさにこの生きた行政課題としてどこの自治体も悩みながら進んでいるものでございます。尾形議員さんが言う、それはやや後づけではないかなと。これをあらかじめ全て網羅的に示すというのはなかなか大変な作業でありまして、改めて、私どもこのラムサール条約登録湿地の重要性に思いもいたしましてしっかり取り組んでいかなければいけないというふうに思っております。

全市域にゾーニングをするというところでいうと難しいのかもしれません。ただ、先ほどからお話にあるように、ラムサール登録湿地についてそれだけ重要だということであれば、最初からガイドラインの中で明確にうたっているべき。うたっていない、その中でＪＲＥ社が様々な手続、ガイドラインを含めて確認しながらここまで進めてこられたというところがこの時点でひっくり返されているというところであります。

この自然環境等の保全と、この再生可能エネルギーの両立ということは大変重要な課題であります。このたびの事案も踏まえまして、ラムサール条約の登録湿地につきましては、ガイドラインに明記することも含めましてしっかり検討していきたいというふうに思っております。

やはりそのガイドラインに明確に示していないということが今回、この混乱を招いている元凶だと思います。今回、ＪＲＥ社、先ほど部長の説明にありました。事前協議届については、11月29日に提出されたというふうに聞いております。令和４年６月30日に事前に確認があってというお話でありました。今回、ＪＲＥ社に事前に確認を取ったところ、令和４年６月17日に環境課に事前協議届出書を提出し、環境課の担当から補正の連絡を受け、６月24日に再提出を行ったと聞いています。そして、環境課の担当からは、７月８日に大山地区向け説明会後に事前協議届を鶴岡市のホームページに掲載する旨のメールを受け取ったが、掲載されることはなかったということも聞いております。また、同年12月６日に、環境課からＪＲＥ社にウェブ会議上で11月29日付で事前協議書を受領したことをホームページで公表するという報告を受けて、ＪＲＥ社から事前協議届は６月24日に提出しているため受領日は６月24日とするよう依頼があったということも聞いております。また、同様の依頼をするメールも12月８日に環境課に送ったが返信がなく、結果として十分な協議がなされないまま12月20日に市がホームページに公表したということであります。こういった事実を把握されているか、事実だとすれば市の対応に問題があったと思いますがいかがでしょうか。

お答えいたします。教育委員会が示した方針を踏まえ、各学校は改めて部活動連絡協議会等を開催するなど、令和５年度以降の部活動運営の在り方について、また円滑な地域移行のためのよりよい方法について、それぞれの学校において話合いがなされております。話合いの具体的な内容につきましては、土・日の活動を行うかどうか、行う場合にはどのような体制で行っていくか、またけがやトラブル発生時の責任の所在はどうなるかなどとなっております。続きまして、保護者や地域の方々の認識について御説明いたします。これまで教育委員会では、部活動地域移行につきまして市内11校における部活動連絡協議会での説明や、９月に行われました市民を対象とした説明会、現６年生、新中学１年生に対する中学校入学説明会でのチラシの配付や部活動方針の説明、ホームページ等での情報発信を行ってまいりました。これらの対応によりまして多くの方々から趣旨については御理解をいただいていると考えておりますが、具体的な課題につきましては、Ｑ＆Ａを更新しながら部活動改革を認識していくための周知等を図ってまいります。次に、各学校の動向について御説明申し上げます。現在のところ、一中、二中、三中、四中、温海中につきましては、ほとんどの部活動が保護者会クラブへの移行を検討しております。ただし、一中では新たにスポーツ少年団を立ち上げて活動していくことも検討がなされております。五中と藤島中につきましては、既に多くの部活動が総合型地域スポーツクラブに移行して活動しておりますが、来年度、総合型地域スポーツクラブへ移行するか保護者会クラブで活動するかについて検討している部活動もございます。豊浦中につきましては、総合型地域スポーツクラブか保護者会クラブのいずれかへの移行が検討されている部活動と、部活動は平日のみとし、土・日の活動は民間クラブに所属して活動していく部活動があると伺っております。羽黒中につきましては、基本的には保護者会クラブへの移行が多く、総合型地域スポーツクラブへの移行及びスポーツ少年団への移行についての検討が現在図られている状況となっております。櫛引中につきましては、スポーツ少年団に多くの部活動が加盟して活動している状況ですが、保護者会クラブでの活動を検討している部活動もございます。朝日中につきましては総合型地域スポーツクラブとスポーツ少年団、保護者会クラブが受皿となり、休日の部活動の地域移行を早期に実現し、取り組んでいる状況です。次に、教職員の認識についてお答えいたします。教育委員会では、校長会議や各学校で行われた部活動連絡協議会で説明し、その説明したことが教職員でも共有されていると考えております。また、今年度、それぞれの中学校において地域移行に向けての具体的な方法等について検討していることから、機運も高まっていると捉えております。続きまして、４月１日からの準備についてお答えいたします。それぞれの部活動においては、早くは３月から動き始め、４月の休日から活動するために移行する団体への登録等の手続を進めていくことになります。教育委員会といたしましては、スムーズな地域移行が図られるよう統括コーディネーターを中心とした地域移行の普及・促進のための連絡調整会議を開催し、学校と移行先となる団体との連携を図ってまいります。また、移行先の団体への支援や経済的に困窮する世帯への支援等も実施しながら、部活動改革を推進してまいります。次に、具体的な５つのパターンに当てはまらない地域や学校はなかったかにつきましてお答えいたします。羽黒地域では、教育委員会が示したパターンにはない地元の体育協会傘下の競技団体の下で活動を行っていく、新たな移行方法の検討がなされているという情報がございます。今後、本市が示した５つのパターン以外の移行も出てくることも予想されることから、情報収集に努め、支援の在り方も含めて検討してまいります。次に、指導者や生徒の送迎、学校開放の課題についてどのような話合いになったかということにつきましてお答えいたします。まず、指導者の課題につきましては、専門とする指導者不足の問題、指導者への報酬の課題等が挙げられております。現在、運動部において指導者を確保しなければならない部は少なく、文化部においては多い状況にあります。教育委員会では、体育協会加盟団体や文化芸術団体にも協力を依頼し、指導者の確保を支援していくことをお答えしております。また、話合いのときはお答えできませんでしたが、休日における中学生の活動を実施していただく団体に対し、補助金を交付することで指導者の報酬等も確保されるよう支援してまいります。次に、生徒の送迎の課題につきましては、移動に係る経費の負担、保護者の移動に伴う時間的負担等が挙げられております。話合いの際にはお答えできなかったんですが、来年度も休日の部活動のために６つの中学校において学校までのスクールバスを継続して運行いたします。また、今後、市中心部の施設までの行き来の方法として路線バスの活用についても関係部局と検討していく予定でございます。次に、学校開放の課題につきましては、部活動同様に学校施設利用は可能か、また一般団体の受入れは可能かなどが挙げられております。来年度以降も休日に活動する団体に対し学校施設の開放を継続していくことや、体育館やグラウンドなどの開放エリア以外につきましては、学校施設管理上開放が難しいことなどをお答えしております。また、話合いではお答えできませんでしたけれども、文化部活動につきましては部活動指導員が施設管理業務を担いながら指導できる体制を整えることで開放できるエリアを拡大できるよう支援してまいります。さらに、移行期間において学校開放のよりよい方法について、学校や関係課等と検討してまいります。次に、部活動に所属しない生徒の動向についてお答えいたします。部活動に所属しない生徒の動向につきましては、４月下旬の部への登録及び部の結成を待って正式な生徒の動向を把握するものと捉えております。現在、鶴岡市全ての学校において、部活動につきましては全員加入制ではなく、任意加入制を導入しております。今後は、部活動に所属せず民間クラブのみに所属するという選択も増えてくることが予想されます。昨年度行った調査では、各学校の約１割が部活動に所属をせず民間クラブのみに所属しているというデータがございます。また、部活動に所属せずに家に帰るという無所属の生徒も少なからずいる現状となっております。次に、中学生を対象とする民間クラブや団体、習い事、塾等についてどれくらい周知されているかにお答えいたします。現在、それぞれの民間団体に対し直接説明する対応はしておりませんが、幾つかの団体等から問合せがあり、その際には説明しております。また、広報やホームページ等で広く周知されるよう情報発信に努めております。部活動の地域移行に伴い、生徒が自分がやりたいことを探し、見つけることができるようにするために、今後、周知の方法についても検討してまいります。以上でございます。◆19番（本間正芳議員）再質問いたします。中学校の部活動は今まで学校がコントロールしていて、生徒指導にも活用してきたと思いますが、地域移行することで子供たちに目が届きにくくなる部分が多くなると思います。生徒の生徒指導への方策はどのように考えているのか伺います。また、中体連の大会や文化部の大会等の参加の流れはどのように考えているのかお聞きします。◎教育長（布川敦）生徒への生徒指導の方策についてお答えいたします。部活動の休日の地域移行に伴う生徒指導の方策といたしましては、地域との連携が何よりも重要であると捉えております。そのためには、各中学校で行われる部活動の連絡協議会において休日の活動を実施している団体と学校が生徒指導上の課題や目標、ビジョンを共有し合い、一体となって子供たちを育むよう努めていくことも方策の一つであると考えております。次に、中体連大会参加の流れについてお答えいたします。生徒は、部活動のみ、部活動とクラブの両方、クラブのみ、所属なしの４つのパターンのいずれかを選択することになります。学校の部活動として参加する場合は、今までどおりの参加となります。大会参加人数に満たない場合は、合同チームを編成して参加することとなります。それから、クラブで出場する場合は所属クラブが県中体連の登録要件を満たし、登録が認められることが条件となります。以上でございます。◆19番（本間正芳議員）今もお話がありましたけれども、民間クラブを土・日だけというのは、民間クラブ側からしてみればクラブ経営が成り立たないと。週に４回以上やらないと、４回やっても、例えば、私が知っているようなサッカーのクラブチームなんかを見ても、そこで御飯を食べられる人は週４回やったとしても、100人いたとしても、１人いるかいないかぐらいしかならないんですよね。もうけというか、そこもやっぱり計算していかないと駄目なのかなというふうに思います。また、現在、私のところに来ている話の中で、私、サッカーをいっぱいやっているもんですからそちらの意見が多いんですけれども、毎回余目とかあっちの人工芝のほうに運ばなければならないということで、何か大変だなというのをお聞きしています。そういう部分では、今回、市でも施設のことは考えているみたいですけれども、そういう施設部分の充実も必要だろうと思いますし、また先ほどの答弁の中にもあったんですけれども、学校をうまく開放するということが必要になってくると思います。学校の稼働率を見たら、多分、百何日だと思うんですよね。あとは、子供は休んでいるという状況だと思うんです。ということは、学校の施設はそのままあるということなので、例えばプールでも、これは小学校の場合です。鶴岡市は中学校にプールがないですから、プールとかいろんなところを開放していく、ここもやっぱり考えていかなければならないというふうに思います。これからの中学部活動は、スポーツ活動や文化活動をどうするかだけでなく、中学生の生活をどうするかというところまで刺さらなければならなくなったと思います。中学生が土曜日はバレーボールやサッカーをやって、日曜日にはお茶や生け花を習ったり、ヒップホップダンスや楽器に夢中になったり、または勉強に集中したり、さらにスポーツのレベルを上げるためまた日曜日もサッカーに打ち込んだりと、多種多様の姿が出てくるんじゃないかと想像しています。スポーツもやりながら次の日は地域で和太鼓をたたくような、すてきな中学生が目に浮かんできます。きっと魅力ある大人になっていくでしょう。また、そのようなことを見分け、考え、形にしていくことも必要になってくると思います。そこで、私はそこの部分にはマンパワーも必要だと思うので、スポーツの部分であったらスポーツ課にそういうところを探す人材を派遣する、もしくは増員する、社会教育課には文化部や塾、習い事、どんなところがあるのか拾い上げるような人材を派遣する、学校教育課には先ほど統括コーディネーターの話もありましたけれども、そのほか両方をうまく動かす人員をやっぱり増員したりして、鶴岡らしい、鶴岡らしさが前面に出るような、鶴岡に住んでいて、この中学生が鶴岡らしい、例えば何か大名行列の何かをつくるのに参加するとか、そういうことができるような鶴岡らしいものを大事にして、前面に出していくことを大事にしていただきたいということを提言して終わりたいと思います。阿部寛議員質問○議長（本間新兵衛議員）18番阿部寛議員。（18番阿部寛議員登壇）◆18番（阿部寛議員）よろしくお願いいたします。通告に従いまして順次質問を行ってまいります。初めに、全世代全対象型地域包括ケア推進プロジェクト事業についてお聞きします。今回のプロジェクト事業の中に、新規事業として生活困窮者等就労準備支援事業の就農訓練事業が実施されることとなったようですが、今回の事業実施に当たって、農福連携というワードが浮かびます。農福連携は、障害者や生きづらさを抱えた方々が農業分野で活躍することで自信や生きがいを持って社会参加を実現していく取組のことです。これに取り組むことで、障害者や生きづらさを抱えた方々の就労や生きがいづくりの場を生み出すことだけではなく、担い手不足や高齢化が進む農業分野において新たな働き手の確保につながる可能性も秘めています。農業者の立場から、農業は多様な価値をつくり出すことができると思っています。経済の価値のほか、教育、文化、環境保全、さらには医療、高齢者の生きがい、介護などの価値をつくり出すことができると思います。また、農業には農地やその環境にいるだけで、また動植物や土と接することで癒やしなどの効果を発揮する農の福祉力があります。さらに、いろいろな農作物の種類や地域によって様々な作業があり、多様な人々が多様な働き方に参加することもできると思います。農家の中には、期待を寄せている方もいらっしゃると思います。このようなポテンシャルを持つ農福連携に非常に期待を寄せるところでありますが、今回の事業について２つお聞きします。１つは、どのような方を対象として実施するのか。２つ目は、どのような事業内容なのかお聞きします。◎健康福祉部長（渡邉健）それでは、生活困窮者等就労準備支援事業について、その事業内容と対象者についてお答えいたします。この事業は、中高年で就労意欲はあるものの就労できていない方をはじめ、高等学校の中途退学者やひきこもり状態の方、あるいは社会参加の機会を得られない方など、なかなか就労に結びつかない方を対象としております。また、このような方々に一般就労に向けた準備段階として一定の場所に通うことを通じ、生活習慣を見直し、また日常生活を改善しながら働く意欲を育て、一般就労へ結びつけることを目的としております。現在は、銀座通りにございますまちづくりスタジオ鶴岡Ｄａｄａの中に「したくホーム」と称する事務所を構え、鶴岡市社会福祉協議会に事業運営を委託して実施しております。新年度に新たに取り組む就農訓練事業は、２つの事業を立ち上げて新たに社会福祉法人などに委託実施するものでございます。具体的には、１つ目は障害者等への就労支援のノウハウを持った支援者が農業法人等と連携しながら農業の知識を身につけ、福祉的農業支援員としての人材を育成する事業でございます。２つ目は、生活困窮者や社会参加の機会を得にくい対象者に居場所の確保から始め、農業体験や農業に関する研修を受けていただき、就農訓練終了後に本人の適性や希望などを踏まえて農業関連業務への就労や社会参加の促進を支援する事業でございます。２つ目の事業では、短期の農作業や加工、販売を含めた農業に関する就労体験の実施、地域住民との交流や居場所、支援対象者に対する生活相談、個別相談などを想定しているというものでございます。以上でございます。◆18番（阿部寛議員）人に寄り添う人材づくり、それから人と人とをつなぐ人材づくり、大いに期待しておりますのでよろしくお願いしたいと思います。それでは、次の質問に進みます。農業振興について、２点お伺いいたします。初めに、地域計画策定推進事業について。５モデル地域を選定して、令和４年度から地域計画の策定を進めていると思います。地域計画の策定に当たり、課題や現在の進捗状況、併せて令和５年度の事業の進め方についてお聞きします。２つ目に、大豆の生産拡大、単収の向上についてお聞きします。最近の主食用米の需要は、人口減少や嗜好の変化、コロナ禍などの影響を受け、毎年10万トンずつ減少している現状にあります。このため、需要に応じた米生産の取組として主食用米から作付の転換の拡大が必要であり、本市におきましても、水田フル活用のため、非主食用米や大豆などへの転換が重要となっております。しかしながら、日本における大豆の10アール当たりの平均収穫量は200キロ以下であり、アメリカやブラジルなどの世界の主要産出国の約半分といった状況にあります。アメリカやブラジルでは酸性土壌でも生産性の高い品種の開発に力を入れており、多収穫コンテストでは10アール当たり１トンを超える記事もありました。今後、大豆の生産拡大を進めるに当たり、多収穫・生産性の向上を図ることが重要であることから、多収穫品種の開発や大豆・小麦・トウモロコシの輪作体系を構築するため、水口と水尻の高低差をつけた畑地化整備を行っていく必要があると思いますが、本市の見解をお聞きします。答弁により再質問いたします。◎農林水産部長（佐藤龍一）初めに、地域計画策定推進事業についてお答えいたします。この事業は、10年後の地域農業のあるべき姿を示した現行の人・農地プランについて、地域の話合いに基づいてより実効性の高い計画にするため令和５年４月から法定化されるもので、本市では県内全体の人・農地プラン、570プランあるというふうに伺っておりますが、その３分の１に当たる190プラン全てが対象となります。議員御案内のモデル地区につきましては、令和５年度から始まる地域計画の本格的な策定作業を円滑に進めるため、今年度、地域全体を一つのプランとした温海地域を除く５つの地域から１か所ずつモデル地区を選定しております。次に、モデル地区における策定作業の進捗状況についてでございます。最初に、耕作者を対象に規模拡大や営農の継続、後継者の有無等についてのアンケート調査を行いました。その後、その結果に基づいて農業委員会やＪＡと連携し、モデル地区の皆様方と10年後の地域農業の姿について話合いを行っております。このアンケートでは、耕作者がいないため離農を考えているといったケースや、耕作者がいれば無償で農地を提供したい、いわゆる第三者継承、これを希望する方、新たに農産品の加工に取り組みたいなど、様々な御意見を頂戴しております。また、話合いの中では地域の将来像を意識することで今後の農地の集積や集約に向けた機運が高まったというような声のほか、圃場の排水対策や鳥獣被害防止のための電気柵の設置など、地域ぐるみで新たに取り組むべきことを共有できたといったような前向きな御意見もございました。一方、モデル地区での話合いで浮き彫りとなった課題といたしましては、そもそも人・農地プラン自体が農業者に認知されていないこと、また認知されていた場合でも計画の必要性を共有できていないこと、地域内に他地域からの入作者が多い場合や圃場条件などの課題がある場合には地域内での合意形成に時間がかかることなどが挙げられます。次に、令和５年度の策定作業の進め方についてお答えいたします。令和５年度は、今年度のモデル地区での課題を踏まえ、まずは地域での話合いにおいて地域計画の必要性を地域で共有することが重要であると考えております。その上で、策定作業を円滑に進めるため、農業委員会とＪＡ、市の職員から成る対策チームを複数編成し、モデル地区を除く185プランを各チームに振り分けします。現時点での予定では、令和５年度に99プラン、６年に残る86プランについてアンケート調査と地域での話合いを行い、農地の１筆ごとに耕作者を示した目標地図をはじめとする地域計画の素案づくりを進めてまいります。こうした一連の作業の中で重要なことは、地域の実情をしっかりと共有し、課題を明確にした上でその対策を地域全体で取りまとめることです。各地域を取り巻く状況は多様であり、課題も様々あると思われますが、本市農業の発展に向けて担当する対策チームを中心に実効性の高い計画ができるようしっかりとサポートしてまいります。次に、大豆の生産拡大についてお答えします。大豆は、ＪＡで選別機械を新たに増強するなど、生産体制が徐々に強化されてきていることから、主食用米からの転作作物として作付面積が年々増加しており、令和４年度の作付面積は対前年比で44ヘクタール増の約950ヘクタールとなっております。一方、単収につきましては、令和元年から３年度までの10アール当たりの本市の平均で163キロであり、国の目標単収300キロと比べてもかなり低く、さらには議員が御案内の海外の主要生産国の単収とはかけ離れた状況となっております。この単収格差について、国では梅雨など湿害を受けやすい気候条件に加え、日本の大豆は主食用が主であることから、飼料用が多い海外の主要生産国に比べて多収品種への転換が進みにくいと分析しているようでございます。また、県では国が開発した登録品種の中から県内への適応性を検証し、その上で奨励・優良品種として「里のほほえみ」や「リュウホウ」といった品種を選定しておりますが、県によりますと現時点において国による新品種開発の動きなどの情報はないとのことでございます。こうした状況から、市といたしましては現行の奨励品種を基本としつつ、県やＪＡ等関係機関と連携しながら、適期、作付や肥培管理など、基本的な栽培方法の徹底に加えて、県で進める湿害に効果的な新たな耕起、播種技術、大豆300Ａ技術と言うんだそうです、これの普及拡大に取り組んでまいります。こうした取組により、まずは国の目標とする単収10アール当たり300キロの実現を目指してまいりたいと考えております。次に、畑地化の整備についてでございます。大豆などの畑作物において、生産量の拡大と品質の向上を図るためには、徹底した排水対策が重要であります。本市では、平成13年度から実施されてまいりました県営の水田畑地化事業などにより、これまで市内約890ヘクタールの水田におきまして畑地化に向けた暗渠排水事業を実施しております。しかしながら、この県営事業につきましては転作田として水稲と大豆、ソバなど、畑作物とのブロックローテーションも想定しているため、湛水可能な水田の機能を維持していることから隣接する水田からの浸水や土壌の性質などにより期待する排水効果が得られない場合もあるようでございます。そのため、畑地に近い十分な排水効果を上げるため、圃場に傾斜をつけるための勾配管理が可能なレーザーレベラーの導入や畦畔の除去による区画の拡大など、簡易な圃場整備を支援する国の補助事業を活用することによって水田の傾斜確保に取り組む農業者も出てきております。こうしたことから、市といたしましては産地交付金を活用して収量と品質向上につながる圃場の団地化を推進するとともに、レーザーレベラーの活用なども取り入れながら排水効果の高い水田の畑地化を進めてまいります。以上でございます。◆18番（阿部寛議員）それでは、再質問をいたします。ただいまの基盤整備のお話など、様々ありました。今までブロックローテーションで田んぼと大豆とかを交換して作付をしてまいりましたが、一向に収量は上がっていません。なぜかというと、その排水対策が一番畑作物にとっては重要な課題だからです。一旦水をためますとまた畑に戻すまで２年、３年かかってしまい、そこで収入が得られないと農家は嫌気をさして大豆作りを本気になってしないということが、今までずうっとそういうような積み重ねがありました。今、お話で、国では餌用になる大豆の品種だとか、それから主食用の品種とか様々あると思うんですけれども、そこを分けて国内で餌用の大豆も生産したりですとか、そういうような取組をすれば耕畜連携等、様々広がってまいりますので、その辺をもう少し課題を整理しながら進めていっていただきたいなと思います。それから、地域計画の策定についてですけれども、まだ認知されていないということでありました。今、非常に経済状況が厳しくなっておりまして、地域の農家は生産意欲を本当になくしております。そのなくした生産意欲をどのようにして盛り立てていくかという、そこも大事になってまいります。そこで、地域計画の策定を進めるに当たり多面的機能支払交付金の活動単位での計画作成が私はベストだと思っています。理由としては、事業主体で計画作成、報告書の作成を行っていること、多面的機能支払交付金が５年で見直し更新されることに伴い、地域計画も５年ごとの見直しができます。農業者の平均年齢を65歳と考えれば計画期間については５年程度が妥当だと考えますが、当局の見解を伺います。◎農林水産部長（佐藤龍一）地域計画の活動期間を５年程度というような再質問でございましたので、お答えします。多面的機能支払交付金の活動組織のように、地域計画も５年程度が妥当ではないかということでしたが、現在、水田の涵養や良好な景観の形成等、農村の有する多面的機能の維持を目的とした多面的機能支払交付金の活動組織、以降、多面的活動組織と申し上げます。この組織は市全体で154組織ございます。地域計画の活動期間につきましては、多面的活動組織同様、５年程度が妥当という御指摘でございますが、地域計画の計画期間は10年とされているものの、計画自体はおおむね５年ごとに見直しがされるということになります。また、計画策定後も毎年地域で話合いを行い、必要に応じて随時計画を見直すということにしておりますので、例えば何らかの事情により離農しなければならなくなった場合などでも、その都度耕作者を変更するなどの軽微な修正は可能となっております。市といたしましては、農業者の負担軽減の観点からも多面的活動組織と調整を図りながら、なるべく一体的に計画策定を進められるよう検討してまいります。以上でございます。◆18番（阿部寛議員）地域計画の策定においては、行政とか例えば農業委員会とか、様々今動きがあるようですけれども、農家主体で行ってほしいと、そういう希望をしたいと思います。自分たちが何をやりたいのか、どういう地域づくりをしたいのか、ここが一番大事であります。そして、地域計画ができた、そこはスタートだと思います。そこからどのように生産性を高くして利益を上げていくか、それによって後継者が育っていくと思いますので、地域計画ができたそのときにもうけられるような人材の配置、予算化をしていただきたいと思います。以上で質問を終わります。尾形昌彦議員質問○議長（本間新兵衛議員）23番尾形昌彦議員。（23番尾形昌彦議員登壇）◆23番（尾形昌彦議員）通告に従い質問をいたします。初めに、令和５年２月１日の加茂における火災と火災罹災者への支援等について質問させていただきます。先月１日に加茂地区で火災が発生し、空き家、蔵を含めた８棟に被害がありました。けが人が２人出たものの亡くなった方はなく、あの強風の中、消防署員、消防団の懸命な消火活動のおかげで、時間はかかりましたが無事に消火いただき、もっと延焼してもおかしくない状況でありましたが、８棟の被害に抑えていただいたという言い方もできるかもしれません。改めて今回の火災の被害状況、今回の火災の特徴について御説明いただきたいと思います。また、消火に当たって課題や反省点があったのかについても伺います。次に、火災罹災者の支援について伺います。今回の火災により２世帯の住民が住居を失い、焼け出されました。火災の８日後の２月９日にその２世帯を含めた罹災者に対し、市が住宅火災に伴う住民説明会を行ったと聞いております。その際、罹災者からはどのような質問や要望が出されたのか伺います。また、火災の罹災者に対し、税や水道料などの減免など、どのような支援メニューがあるのか確認します。答弁により再質問いたします。◎消防長（岡部信宏）今回の火災の被害状況と特徴、課題について、消防本部よりお答えいたします。去る２月１日、14時５分頃に加茂地区で発生しました火災につきましては、海上に暴風警報が発表され、最大瞬間風速が21.7メートルを観測する悪条件の中、鎮火まで約８時間を要した火災でありました。御質問の被害状況ですけれども、住宅、空き家、蔵等の８棟を焼損し、うち住宅は４棟３世帯が被害を受け、内訳ですけれども、全焼が２世帯３名、壁などを焼損した部分焼が１世帯２名でありました。また、負傷者は２名で、この２名の方々は救急搬送されましたが、現在は退院されております。今回の火災の特徴としましては、特に風の影響を受けやすい沿岸部の木造住宅が密集する地域で発生したことに加えまして、現場周辺では当時風が巻いておりまして、延焼速度のとても速い火災であったこと、また一般的に火災に強いとされる土蔵造りの蔵の内部に火が入ったことが挙げられます。消火活動におきましては、延焼拡大の危険性が高い状況でありましたので、早期にポンプ車を増隊し、消防団と連携しながら総勢16台の消防ポンプで火災現場を包囲するように消火態勢を取ったことでさらなる延焼の拡大を食い止めることができたものであります。課題としましては、土蔵の独特な構造によりまして活動隊員による放水が建物内部に届きにくく、鎮火するまで想定以上に長い時間が要したことが挙げられます。このたびの火災の経験を教訓に、特に現場経験の少ない消防隊員及び消防団員には様々な建物に対応できるよう訓練や研修を強化するとともに、市民に対しましては防災訓練や防火指導の機会を捉えながら、蔵や木造密集地など、地域の特性を踏まえた火災予防広報をさらに強化し、出火防止に努めてまいります。以上です。◎危機管理監（宮崎哲）加茂地区での火災における住民説明会での参加者からの質問と要望についてお答えをいたします。このたびの火災は、火元を含め８棟が焼損した大変大きな事案でございました。火災発生２日後に市長をはじめ、関係職員が現場に赴いた際、地元自治会役員や罹災者の皆様から、主要道に面した住宅街で発生した複数の世帯に及ぶ事案であり、今後の現場管理や処理に大変戸惑いがあるという趣旨のお話を伺いました。そこで、地元の自治会長さんから日程を調整いただきまして、２月９日、加茂コミュニティ防災センターにおいて関係者11名から参加をいただき、住民説明会を開催したものでございます。説明会では、焼却施設での火災ごみの受入れ、罹災証明の発行、固定資産税の減免など、市ができる支援について説明をし、全焼した住宅に住まわれていた２世帯３人には、今後の住まいや支援について福祉課で個別に対応していることなどをお話しさせていただきました。参加された罹災者の方からは、対象となる火災ごみの判別方法や出し方などを例を挙げて質問いただきましたが、その上で現場に残った瓦礫等の処理についてはそれぞれの個人対応になることを御理解いただいたところです。また、火災現場への立入りの可否について確認の要望がございましたので、消防に確認をしてお知らせをしております。次に、火災で被災された方に対して市の支援につきましてお答えをいたします。市の支援といたしましては、災害見舞金の支給、税金や使用料の減免、市営住宅の一時使用、市の廃棄物処理手数料の減免制度などがあります。災害見舞金につきましては、住家全焼の場合、５万円、半焼の場合は２万円、死亡された場合は１人につき３万円となってございます。税金や使用料の減免につきましては、それぞれ条件がございますが、固定資産税、都市計画税などの市税、保育料、介護保険料、介護サービス費、水道料などが減免される場合があります。市営住宅の一時使用につきましては、原則３か月、光熱水費や共益費を除いて使用料が全額免除されます。火災廃棄物のうち、市の廃棄物処理施設で処理可能な廃棄物につきましては、処理手数料について免除が受けられます。以上でございます。◆23番（尾形昌彦議員）本当に、先ほど消防のほうからも御説明があったように、密集した地域であれだけで食い止めていただいたというところが正直な感想でございます。加茂地区は昔から火災が非常に多かったということもあって、土蔵造りの蔵が非常に多いという地区であります。加えて、海と山に囲まれて限られた面積に住宅が密集していること、風が強く延焼しやすいなど、地域的な特色があります。以前、火災が多かったときはその土蔵を持つ方々も火災があったときに土蔵の中に水を張って温度を下げ、それから外側に面している部分の土造りの扉をきちんと閉めるというような対応をなされていたようでありますけれども、近年ではそういったこともなかなかできにくい状況になっているという中で、今回土蔵の中にも入ってしまったということかと思います。今後とも、特に地域的な特色ではありますけれども、土蔵を持つ住民を含めた地域住民に注意喚起が必要かというふうに思います。また、先ほど説明がありましたが、火災廃棄物の処理手数料についても免除が始まっているということでありますけれども、免除となる廃棄物も限定されているという状況かと思いますので、その点についても丁寧な説明をお願いしたいというふうに思います。引き続き、罹災者についてはしっかりと行政としてできるフォローをしていただきたいということを申し上げたいのと、併せて２点提案をさせていただきたいと思います。今回の火災を機に火災罹災者に対する支援策を鶴岡市のホームページで調べましたが、一覧で見られるようなものはありませんでした。ほかの市のホームページで見てみると、熊本県八代市、京都府亀岡市、県内でも山形市が火災罹災者への支援メニューを一覧で見られるようにホームページで文書がＰＤＦで提供されていました。部署を超えて市民が知りたい情報を提供するために、本市でも火災罹災者への支援メニューの一覧をホームページ等で提供してはどうでしょうかという点が１点でございます。それでもう一点、今回の火災でも全焼となっているところも当然ございます。それに対して行政はどこまで支援できるんだというようなお話が出ていたというふうに記憶しております。日本では失火の責任に関する法律、失火責任法により、火元となり隣家に延焼した場合でも基本的には賠償責任はないということになっています。つまり、自分の所有する建物は自分で火災保険や火災共済に加入して、いざというときに備えなければならないということになります。自然災害と違って火災罹災者への公的な補助で金額的に大きなものはなく、市としても市民の生活に対し、生活の立て直しのための火災保険や火災共済への加入を折に触れ推奨することも考えてよいのではないかと考えます。徳島市や松島市では、市のホームページで失火責任法の紹介をしつつ、被害軽減の策の一つとして火災報知機の設置などと併せて火災保険、共済への加入を推奨しています。この程度でよいので、本市でも市民の生活の立て直しに向けてこのような失火責任法に関するものも含めて御紹介いただくようなことを考えてもよいのではないかと思いますが、御見解を伺います。◎危機管理監（宮崎哲）火災罹災者への支援一覧メニューにつきましてお答えをいたします。本市では、ホームページ等を利用して担当部署ごとに支援の紹介を行っておりまして、火災に遭われた方を対象にした支援一覧の提供は行っていない状況にございます。改めて、今回の火災事案を契機に、ホームページ等での支援一覧の情報提供に努めてまいりたいと考えてございます。また、火災罹災者の生活の立て直しに向けてでございますが、公的な支援には限界があることから、火災現場の後処理や建物の再建には罹災者自らが費用を負担しなければなりません。火災によって生活が脅かされることのないように、おのおのがふだんから備えをすることは大変重要なことと考えます。ただいま議員から御紹介がございました取組事例も参考にしながら、失火責任法の紹介や火災保険加入の推奨等について、消防とも連携をして本市としての取組を検討してまいりたいと考えております。◆23番（尾形昌彦議員）ありがとうございます。今回の火災、教訓もたくさんあったんだというふうに感じておりますので、今回のことを機に市としても様々な取組を御検討いただきたいというふうに思います。次に２点目、（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業について伺います。今回の定例会に、加茂地区の住民から（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業に対する鶴岡市の中止申し入れの撤回と調査の継続を求める請願が出されました。その請願書の言葉を借りれば、２月１日に寝耳に水の記者会見がありました。ジャパン・リニューアブル・エナジー社、以下ＪＲＥ社と言いますけれども、が進めている風力発電事業に対し、鶴岡市長が中止の申入れを行ったのです。市が中止を申し入れた理由としては大きく２点、ラムサール条約登録湿地に近いことによる影響、景観への影響が挙げられています。しかし、調査をした結果を踏まえたものではなく、具体性に欠け、納得できるものではありません。国や県とのやり取りについて、情報公開請求により協議内容については一定度把握しておりますが、具体的に国や県の助言のどの部分を踏まえ中止を申し入れることとしたのか。１月30日の国、これは環境省になりますけれども、との協議が中止申入れの判断に至った最終の協議となるようですが、環境省から中止を示唆するような助言があったのかを含め、中止申入れに至った理由について市民が理解できるように具体的な説明をお願いしたいと思います。次に、タイミングについて。加茂地区、大山地区、上郷地区の３自治会、自治振興会での承認を経て、昨年12月にはＪＲＥ社による風況調査が始まっております。なぜこのタイミングでの中止申入れとなったのか伺います。地域住民の意見聴取について伺います。請願者の言葉を借りれば、今回の中止申入れは調査の上で条件が許せば風力発電事業を行ってほしいと考える地域住民の夢を打ち砕くものとなりました。これまで市として地域住民の意見を拾う努力を行ってきたのか伺います。次に、事業を進めるＪＲＥ社との手続について伺います。これまでＪＲＥ社が行ってきた手続に不備や落ち度があったのか伺います。再質問いたしますが、答弁はできるだけ簡潔にポイントを捉えてお願いしたいと思います。答弁により再質問いたします。◎市民部長（伊藤慶也）それでは、ただいま御質問いただきました（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業について４点質問がございましたので、お答えさせていただきたいと思います。初めに、事業者の手続、それから国や県などからの助言、そして中止の申入れに至った理由、この時期となったタイミングについてお答えをさせていただきます。（仮称）ＪＲＥ加茂風力発電事業については、事業主体であるジャパン・リニューアブル・エナジー株式会社より令和４年６月30日に本市に対して事前相談がございまして、本市ガイドラインで求めている事業計画区域から２キロ以内の範囲に含まれます住民自治組織への説明を実施し、風況調査等の同意を得て11月29日に正式に事業計画の概要を添えた事前協議届出書の提出がございました。提出された事業計画の概要につきましては、加茂地区周辺の加茂坂トンネル南側を事業予定地として、発電容量は最大約40メガワット、それから４メガワットから６メガワットの風車、風車の高さで申し上げますと約143メートルから182メートルを最大８基程度設置する計画でございます。想定全体スケジュールとしては、風況調査、環境影響評価法等の手続を踏まえ、2029年、令和11年でございますけれども、１月に運転開始を予定しているというものでございます。しかしながら、事業の全体スケジュールには環境影響評価法の手続、法改正がございまして、このたびの事業は環境配慮書が省略され方法書からになりますけれども、その開始時期が３月上旬からという旨が示されておりました。これにつきましては、ガイドラインに規定しております環境アセスメント手続開始６か月前に届出書を提出することが守られておらず、本市ガイドラインを遵守するよう指摘しております。なお、このことについては、市からの中止申入れ後に事業者からは３月の届出を延期する旨、報告を受けておるものでございます。次に、国・県、自然等に詳しい専門家などからの助言についてでございますけれども、本市といたしましては、当該事業計画の事前相談を受けて以降、国や県との協議や自然環境に詳しい方々にも相談し、助言をいただきながら慎重に検討してまいりました。県におきましては、９月28日に県のエネルギー政策推進課とみどり自然課との協議において、県が公表している再生可能エネルギー活用可能性調査報告書の中で、当該事業予定地は風力発電導入の候補地として抽出しているが、ラムサール条約登録湿地に近傍しており望ましくないとの見解を改めて確認しております。また、２月１日の県の記者会見におきましても、県知事が同様の見解を示しております。国との協議では、10月７日に環境省野生生物課を訪問し、ラムサール条約登録湿地大山上池・下池や渡り鳥や猛禽類など鳥類への影響、一定の地域に複数の風力発電事業が集中する場合の累積的な影響という知見を助言いただきまして、地元の自然保護団体の意見も十分に確認するなど情報を集める必要があると助言をいただきました。このような国の助言を踏まえ、羽黒自然保護官事務所や鳥海南麓自然保護官事務所、地元の自然に詳しい方々からも聞き取りを行い、当該事業予定地周辺には絶滅危惧種１Ｂ類のクマタカなどの猛禽類の生息・営巣地が確認されており、保護の必要性などについて助言をいただいております。こうした各方面からの助言や情報を整理し、改めて１月30日に環境省野生生物課と協議する中で、国際的に価値のあるラムサール条約登録湿地が近傍しており、バードストライクや鳥の営巣、餌場などへの影響が強く懸念されること、また現在稼働中の鶴岡八森山風力発電事業、そして既に環境影響評価手続中の三瀬矢引風力発電事業と、一定の地域に複数の風力発電事業が集中する場合には飛来ルートや餌場への移動などについて累積的な影響が懸念されること、特に重要な生態系においては事前に慎重に判断することが重要との助言をいただきました。本市といたしましては、こうした国や県との協議、自然環境に詳しい方々からの助言等を踏まえ、ＪＲＥ加茂風力発電の事業計画につきましては、県で唯一登録されているラムサール条約登録湿地の近傍であり、クマタカなどの猛禽類の生息・営巣や渡り鳥への生息の影響、また自然環境・景観への影響が懸念されると考えております。そうしたことから、本市ガイドラインに制限対象区域として掲げております日本遺産認定の出羽三山及び国指定名勝金峯山に関連する区域など、本市の豊かな自然環境や歴史・文化的資源から構成され、良好な景観を形成する区域に相当すると判断をしたものです。このため、予防的措置の観点も含め、３月上旬に予定されておりました環境影響評価法の手続開始前の２月１日に、事業者に対して中止を求めたものでございます。次に、市は住民の意見を伺う努力をしたのかについてお答えいたします。市といたしましては、市のガイドラインに基づき事業者が開催する地域住民への説明会に環境課の職員が同席するなど、住民の意見の把握に努めてまいりました。市民の間には、賛成や反対、様々な懸念などがあることは承知しております。しかしながら、このたびの中止申入れは、先ほど申し上げましたように国際的に価値のある山形県で唯一登録されているラムサール条約登録湿地の近傍で、本市としては重要な自然環境や生態系の保護、保全において予防的に判断したものでございます。以上でございます。◆23番（尾形昌彦議員）御答弁いただきました。質問した順番と変わりますけれども、地域住民の意見聴取についてです。ＪＲＥ社の説明会に環境課の職員が同席して住民の声を聞いたということであります。確認したところ、加茂地区、加茂、油戸、今泉がありますけれども、計６回説明会が開催されております。６月21日に加茂町内振興会という団体を対象に11名、それから2022年１月21日に、これは町内会長を中心にということだったと思いますけど、加茂地区の住民17名、それから2022年６月29日に加茂自治振興会で32名、それから同年10月７日にフォトモンタージュの関係で４名の方、そのときに近隣であります油戸、今泉にも説明が必要ということで申し上げて、10月25日に油戸地区で17名、同年10月30日に今泉地区で13名の説明会を計６回、ちょっと累計何人というところは計算しておりませんが、多くの説明会を開催していただきました。内容を見ても質問はたくさん出ておるようですけれども、特に反対という意見はこの説明会の中では出されなかったというふうに聞いております。また、そこに先ほどお話があったように環境課の職員も同席されたということでありましたが、環境課が直接その地域住民に、例えば自治会、自治振興会を通じて意見聴取をしたということはなかったということであります。市として、地域住民の意見聴取は実質主体として、主体的にやったものはないということだと思います。もちろん、先ほどお話があったように地域住民にも賛成だけでなく反対の意思を示される方もいらっしゃると思いますけれども、環境課、市として地域住民の声を行政が直接拾う努力をなぜしてこなかったのか、まず伺います。◎市長（皆川治）この点、私のほうからお答えをさせていただきたいと思います。このたびのその中止の申入れでありますけれども、市民の皆様、また地域の皆様の中には、進めていきたいと、賛成であるという声や、また反対であるという、様々な声があるということは承知をしております。しかし、この賛成が多いとか反対が多いとか、そういったことでこの中止の申入れをしたものではございません。もう一つ、事業者にとってこれは事業採算性がある、あるいはない、そういったこともあるかと思いますが、私どもはこれが事業採算性がある、ない、もうかるとかもうからないとかそういったことで中止の申入れをしたものでもございません。先ほど市民部長からお答えをさせていただきましたとおり、この中止の申入れは国際的に価値のある山形県で唯一登録されているラムサール条約登録湿地の近傍であり、本市としては重要な自然環境や生態系の保護・保全において環境省のほうとも相談をしまして、これは重要な生態系においては事前に慎重に判断することが必要だということで対応したものでございます。地域の皆様から様々な声については引き続き伺ってまいりたいというふうに思いますけれども、中止の申入れについてはそのようなことでありますので、御理解いただきたいと思います。◆23番（尾形昌彦議員）私、特に事業採算性云々という話は全然聞いておりませんので、私は地域住民に聞いた結果として説明会ではもちろん出されなかった、懸念の声は出されましたけれども、その会議の中では反対の意見は出されなかった。逆に賛成の意見ももちろんあったということでございますのでそこはしっかりと受け止めていただきたいと思いますし、担当の課も来られたということでございますけれども、特にその窓口である自治振興会と話をするということもなかったというふうに聞いておりますので、そういう意味では市としての努力は私は足りないんだというふうに思っております。次に、環境省とのやり取りについて伺います。情報公開請求を通じて得られた記録によれば、先ほど国・県への相談、それから自然環境に詳しい方への聞き取りの中では、明らかに反対だという団体ももちろんございましたが、全体的に見れば事業に当たっては調査をしっかり行うことという助言がほとんどだったと私は受け止めました。その中で、先ほど御説明があったように、１月30日の環境省の助言が今回の中止申入れを行った要因になったというふうに思われます。この件について事前に状況をお話しした中で、昨日、環境省の野生生物課の御担当と連絡を取らせていただきました。今回の鶴岡市の状況については困惑されているように私は受け止めましたが、今回のケースについて次のような見解をいただきました。環境省としては再生可能エネルギーの円滑な導入と生物多様性の保全がともに実現するように取り組んでおり、場所によって、その場所の特性に応じて優先順位を変えることが重要と考えております。また、再生可能エネルギーの導入に当たっては地域内の合意形成が重要と考えております。なお、当該事業が進められるのであれば鳥類の生息状況への影響など、事業者において事業による環境評価を適切に評価し、その結果を踏まえて環境保全について配慮がなされることが重要と考えております。また、当該事業について環境影響評価法に基づく環境アセスメントが実施される場合には、環境省として自然環境や景観を含む環境影響について適切に配慮されているか審査を行い、意見を述べてまいりますと、少し長いですけれども、全て読ませていただきました。ということでございました。私は、この見解は事業を中止すべきということではなく、事業を進めるのであれば十分な調査を行って進める必要があるということだと理解します。１月31日の加茂、大山、上郷の自治会、自治振興会への説明の際に、会議録によれば皆川市長は、今回こういう決断に至ったのは環境省の考えが確認できたというところがありまして、これから３月にこの環境影響評価方法書が出てくると伺っており、そこが進んでいくとやはり事業者側にとっても非常に負担になってくる中で環境省としては容認できないということだと私は受け止めていましたと。一部切取りと言われないように、できるだけ周辺の発言も含めて会議録から拾わせていただきました。というふうに発言をされておりますが、環境省の見解とは異なると思われます。これは市長が勘違いをされたということでしょうか。◎市長（皆川治）全く勘違いはしておりません。環境省が鶴岡市に対してああしなさい、こうしなさいと、そのような相談ということではないわけなんです。環境省のほうから、相談をした際に御助言をいただいたことにつきましては、先ほど市民部長が申し上げたとおりでございます。累積的な影響、またこのラムサールの登録湿地近傍であるということについては県も望ましくないというふうにしておりまして、重要な生態系においては事前に慎重に判断することが必要だと、その観点で市として中止の申入れをすることが妥当だと、事務方からもそのようにお話がありまして、私も最終的に決断をしたものでございます。◆23番（尾形昌彦議員）私はちょっと助言をオーバーライドしたような形でそのように考えたというふうにしか考えられないところでもあります。山形県のお話も出ました。山形県とも先ほどお話があったように、令和４年９月28日に市と協議されております。今回の候補地がラムサール条約登録湿地周辺と考えており望ましくないとしながらも、加茂地区はラムサール条約登録湿地に近傍しており、鳥類に対する特段の配慮は必要と考えられる。今後は、法アセス等の手続の中で幅広い意見をいただくなど情報を共有して地元住民に丁寧な説明をしていただきたいとの発言がありました。候補地が望ましくないとしながらも、事業を進めるのであればしっかりと調査し住民に説明をしてほしいという趣旨でありまして、こちらも事業を中止すべきという見解ではないかと思います。市民部長、その捉え方でよろしいでしょうか。◎市民部長（伊藤慶也）県の見解ですけれども、県が公表しております調査報告書にはラムサール近傍であり望ましくないというような表現がございますけれども、これにつきましては何度も県のほうとも確認させていただきまして、その対象エリアというのが、今回、事業計画予定地はラムサール条約登録湿地である大山上池からは約２キロから3.5キロ圏内というような配置になっていますけれども、御承知のとおりラムサール条約は２万羽以上の水鳥等の生息等が要件になって登録をされておりまして、現在はガン・カモ類、それから絶滅危惧種である猛禽類、そして留鳥など、多いときでは約４万羽ほどが集中、結集する地となっております。そうしたところというのは生態系にも非常に大事なところでありまして、この辺のほう、国のほうから１月30日に確認をさせていただき、最終的に先ほど申し上げた理由からこういった中止の判断をさせていただいたところでございます。以上でございます。◆23番（尾形昌彦議員）先ほどお話しさせていただいたように、県は望ましくないとしながら、進めるのであればしっかりとした調査をし、住民に丁寧な説明をしていただきたいということを述べておりますので、これは事実ですね。◎市長（皆川治）その時点、時点のことをただ挙げているだけでは、きちっとした判断というのはできないと思います。県のほうとは、昨日も私、確認をさせていただきました。そうしますと、県のほうで今この三瀬矢引ですね、これが風力発電の進めていけるだろうというエリアで、これは点線で囲んだエリアとして公表されているんですが、現在、問題となっているエリアについては望ましくないというふうに考えているということで、県も同じ考えでございます。この事前に予防的な措置として慎重に判断をするということでこのたび中止の申入れをしたものでございます。尾形議員さんとは、やはりこのラムサール条約の登録湿地の重要性の認識が少し異なっているのかなというふうに思っております。◆23番（尾形昌彦議員）ラムサール湿地の重要性について私はまだ何も申し上げておりませんし、その重要性について理解した中で加茂地区の風力発電について建てられるところにという調査もなされていない中で……。（何事かいう者あり）◆23番（尾形昌彦議員）ちょっと静かにしていただけますか。というような加茂地区で建てられないかというような立ち位置で、今発言をしております。市長がおっしゃるそのラムサール条約の認識が、私は甘いというふうに受け止めましたが、そのようなお考えですか。◎市長（皆川治）先ほど来申し上げておりますとおり、やはりこの環境アセスの手続が始まる前にこの重要な生態系においては、事前に慎重に判断することが必要だということで、このたび中止の申入れをさせていただきました。これがおかしいということについての、もし尾形議員さんの御発言だとしますと、やはり少しこのラムサールに対する認識が異なっているんだろうなというふうに思わざるを得ないということでございます。◆23番（尾形昌彦議員）調査もない中でその影響云々ということを語られるのが私はちょっとおかしいんだというふうに思います。次に、景観について御質問させていただきます。鶴岡市における風力発電施設の設置等に係るガイドラインの３．制限対象区域には、日本遺産認定の出羽三山及び国指定名勝金峯山に関する区域などに相当するということでございました。令和２年12月15日に行われた景観審議会において、このときガイドラインの改正についての協議がございました。当初の案では、制限対象区域として日本遺産認定の文化・伝統を語るストーリーを構成する出羽三山や、松ヶ岡開墾場、加茂港、加茂港周辺に関する地域と当初案ではなっておりましたが、委員からは加茂港周辺は風力発電の候補地としては非常に有望、日本遺産というワードに固執して民間の脱炭素化を阻害してはならないという意見も出された中で、現在のガイドライン、日本遺産認定の出羽三山及び国指定名所金峯山に関する区域などという表現に変わったという経緯があります。明確な基準も示されていない、ゾーニングもされていないという中で今回の候補地がその区域に相当するという判断はどのような基準で、どのような場で協議された結果なのでしょうか。◎市長（皆川治）このラムサールの湿地の近傍で風力発電の整備がなされるということは、私どもにとりましては大変意外でありました。県のほうも望ましくないとしているところについて整備の計画が持ち上がりまして、私も、また担当も非常に戸惑った、悩んできたということが率直なところでございます。その過程で環境省、また山形県、専門家などから様々な御意見を伺う中で、やはりこのラムサール登録湿地ということについては早い段階で市として中止を求めることが妥当だという判断に至ったものでございます。私自身も再生可能エネルギーの推進は大事なことだというふうに思っております。ただ、これはどこまで認めるかということになるんだろうと思います。三瀬が既にできておりまして、これから矢引が今手続が進んでおりますけれども、それに加えてこのラムサールの近傍までということについては、やはりこの事前に慎重に判断をさせていただく必要があるという、その意思を示したものでございます。◆23番（尾形昌彦議員）市長も意外であったというお話がありました。具体的な今回の方針、ゾーニング等もされていないというところが問題であったというふうに思います。もう最初から、それであればガイドラインの中にラムサール湿地からこのエリアについては一切建てられないという明確な意思を示した中で今回の計画が最初から駄目だというようなお話であればまだ理解できるんですけれども、先ほどお話にあったように、タイミングとしてはもう風況調査も行っているということであれば、そんなタイミングまで決断を遅らせたということがやっぱり市としてガイドラインが不明確、基準が不明確であったということになるのかと思います。それについてはいかがお考えですか。◎市長（皆川治）それはあらかじめ事前に様々な情報を示していければ、それはいろんな摩擦を避けられる可能性もあったかとは思いますけれども、この再生可能エネルギーの推進と地元の自然環境や風景との摩擦の問題というのは、まさにこの生きた行政課題としてどこの自治体も悩みながら進んでいるものでございます。尾形議員さんが言う、それはやや後づけではないかなと。これをあらかじめ全て網羅的に示すというのはなかなか大変な作業でありまして、改めて、私どもこのラムサール条約登録湿地の重要性に思いもいたしましてしっかり取り組んでいかなければいけないというふうに思っております。◆23番（尾形昌彦議員）全市域にゾーニングをするというところでいうと難しいのかもしれません。ただ、先ほどからお話にあるように、ラムサール登録湿地についてそれだけ重要だということであれば、最初からガイドラインの中で明確にうたっているべき。うたっていない、その中でＪＲＥ社が様々な手続、ガイドラインを含めて確認しながらここまで進めてこられたというところがこの時点でひっくり返されているというところであります。だから、慎重な検討はされたということでありますけれども、最初から駄目なら駄目というところが明確にこの地点についてはなされないといけなかったというように受け止めましたがいかがですか。◎市長（皆川治）この自然環境等の保全と、この再生可能エネルギーの両立ということは大変重要な課題であります。このたびの事案も踏まえまして、ラムサール条約の登録湿地につきましては、ガイドラインに明記することも含めましてしっかり検討していきたいというふうに思っております。◆23番（尾形昌彦議員）やはりそのガイドラインに明確に示していないということが今回、この混乱を招いている元凶だと思います。今回、ＪＲＥ社、先ほど部長の説明にありました。事前協議届については、11月29日に提出されたというふうに聞いております。令和４年６月30日に事前に確認があってというお話でありました。今回、ＪＲＥ社に事前に確認を取ったところ、令和４年６月17日に環境課に事前協議届出書を提出し、環境課の担当から補正の連絡を受け、６月24日に再提出を行ったと聞いています。そして、環境課の担当からは、７月８日に大山地区向け説明会後に事前協議届を鶴岡市のホームページに掲載する旨のメールを受け取ったが、掲載されることはなかったということも聞いております。また、同年12月６日に、環境課からＪＲＥ社にウェブ会議上で11月29日付で事前協議書を受領したことをホームページで公表するという報告を受けて、ＪＲＥ社から事前協議届は６月24日に提出しているため受領日は６月24日とするよう依頼があったということも聞いております。また、同様の依頼をするメールも12月８日に環境課に送ったが返信がなく、結果として十分な協議がなされないまま12月20日に市がホームページに公表したということであります。こういった事実を把握されているか、事実だとすれば市の対応に問題があったと思いますがいかがでしょうか。◎市民部長（伊藤慶也）お答えいたします。届出等についてはそのようなやり取りがございましたが、市のガイドラインでは事前協議届出書の提出に当たっては、周辺、近隣の自治組織等からの同意書を得てからというふうに求めておりまして、その同意がなかったため、最初に出された際にはそこを指摘いたしまして、一旦こちらで受領することなくお返ししたものでございます。その後、先ほど答弁もいたしましたけれども、それぞれの地域で住民説明会等があり、同意を得て、そして11月29日に届出がなされたというところでございます。

そうすると、７月８日に大山地区向け説明会後に事前協議届を鶴岡市のホームページに掲載するという行動自体が間違っていたということなんでしょうか。◎市民部長（伊藤慶也）そのことは確認させていただきますけれども、公開するというのは事前協議届出書が提出されまして、内容確認した上で公表するということにしておりますので、11月29日の届出書を精査し、確認した上で公表させていただいているというものでございます。◆23番（尾形昌彦議員）この届出日が重要となってくるのは先ほどのガイドラインを守っていないというところに６か月というところが絡んできますので、これはＪＲＥ社さんとちゃんと協議をした上で再度確認をお願いしたいというふうに思います。

以上、いろいろとお聞きをしてまいりました。住民の意見、思い、要望は行政としては直接聞いていない、国や県の助言、私からすれば少しオーバーライドした認識だったのかなということ、それから市のガイドラインの景観部分の基準の不明確さ、ＪＲＥ社への対応、様々な面で市の対応に私は問題があったと言わざるを得ない。そういった経緯を踏まえた今回の中止申入れは正しい判断とはいえないというふうに考えます。市は国や県の助言や環境に詳しい方の助言を基に今回の中止申入れに至ったと説明されていますが、様々な助言を受けた中で地域住民の思いや要望、それをどう実現できるか、そのためにどのような調査をしてもらうかを考えた中で方向性を判断するのが市の役割だというふうに私は思います。今回の申入れには圧倒的に地域住民の思い、要望に耳を傾ける、地域との対話の視点が欠けているというふうに思います。市として、再度地域住民の声を受け止めて、中止申入れを再考すべきというふうに考えます。以上です。

さて、（仮称）鶴岡加茂風力発電事業の中止を求める意見表明の記者会見をニュースで知りました。議会には説明もない事柄、記者会見に至る事業ならば、対話を標榜する皆川市政は、当然議会にも事業の経過と中止に至る説明はあってしかるべき重要な事務ではなかったのかと思っております。地域座談会も行い、地域住民、そしてその自治会の理解の下、合意形成にて調査を行い、影響が少ないことの確認の下でその事業を進めるものと伺いました。すなわち、自治会の同意があったわけであります。事業者もそのことを受けて調査に取り組み始め、それなりの経費と時間を費やしたわけであります。中止の事柄とするならば、なぜもっと早い時期に判断できなかったかと思うところであります。行政の信頼、信用を損なうことでもあります。その判断にて、別の策、場所の検討もあり得たはずでもあります。そんなもろもろの問題、課題も聞かれますが、発電事業の中止に至るまでの経過、経緯について改めて伺います。なお、昨今いろいろな諸事情により、エネルギー不足、電気料金の値上げが市民生活を脅かしております。本市鶴岡は広い面積を有し、多くの資源が備わっておりますが、私は前に再生エネルギーの市の取組についても質問し、バイオマスエネルギーなどの提言もいたしておりました。何ら進展が見られないようでありますが、今日の状況を鑑みますと、各行政、それぞれ責任のある自助努力が求められる時代かと思われます。このことは、今後、永遠に続く問題、課題だとも思われます。本市鶴岡は、いつも何でも反対、反対だけでいいのだろうか。再生可能エネルギーの模索はこの機会に真剣に考えるべきではないでしょうか。そのことを思うとき、まず影響調査は前向きに推し進めるべきと思われます。当局の見解を伺います。

市民部からお答えさせていただきます。まず、加茂の風力発電施設の中止申入れの判断に至るまでの経過と経緯につきましては、23番尾形議員の一般質問に対してお答えしたとおりでございます。昨年６月に事業者から相談があって以降、国や県、自然環境に詳しい方々から助言や意見をいただいてまいったところでございます。そして、最終的に、１月30日に環境省野生生物課との協議において、国際的に価値があるラムサール条約登録湿地が近接しており、自然環境、生態系への影響が強く懸念されること、そして一定の地域に複数の風力発電事業が集中する場合には、鳥類への累積的な影響が懸念されること、またラムサール条約湿地のような重要な生態系では、事前に慎重に判断することが重要といった助言をいただいていたところです。これらを踏まえ、市として、本市における風力発電施設の設置に係るガイドラインで定める制限対象区域に相当すると判断し、予防的措置の観点も含め、２月１日に事業者に対して中止を申し入れたものでございます。次に、本市の再生可能エネルギーの対応、対策についてお答えいたします。本市は、令和３年４月に、市民や事業者などとの連携により脱炭素社会へ挑戦するゼロカーボンシティ宣言を行い、本市の特性や資源を最大限に活用した再生可能エネルギーの導入に積極的に取り組んでおります。主な取組といたしましては、市内小・中学校などの避難施設26か所に太陽光発電設備、蓄電池を導入しております。また、羽黒庁舎や朝日中学校には木質バイオマスボイラーを導入、令和３年度からはごみ焼却施設で発電を行い、その電力を市内小・中学校に供給するといった電力の地産地消を行っております。また、新朝日庁舎については、チップボイラーによる木質バイオマスや太陽光発電設備も導入し、整備する予定でございます。なお、令和５年度におきましては、地球温暖化計画の中間見直しに向けて、本市の地域特性や現状の分析、再生可能エネルギーの導入目標や将来ビジョン、脱炭素への道筋やそのために必要な施策等の検討を進めてまいります。以上でございます。

その前に、先ほどの質問等も併せて、市長のほうから、時間もありませんので、見解を伺いたいというふうに思いますけれども、先ほどの質問の中で、環境省は慎重な判断と申されましたか、県は望ましくないがというふうなことで、どちらも駄目という強い言葉ではない、それは、私は調査ありきというふうに判断いたしております。例えば、先ほど市長が、ラムサールは大変重要ということであれば、アセスをしっかりやりながら、調査をやりながら、その評価に基づいた判断を行うべきだと私は思っております。また、地区民からも調査の請願も出ておりますけれども、１つは、１月31日の地区説明会の際に、市長の環境省としては容認できないということだと私は受け止めているというふうに市長は申されました。その受け止めがベースとなっているならば、私は判断は誤っているのではないのかなというふうに思われますけれども、何はともあれ、今回も、またこれからも、今後このような事業の遂行者、そして反対者、賛成者も納得のいく結論は、私は調査ありきというふうに思いますが、改めて市長の見解を伺います。

往々にして、この環境アセスの手続が始まっていきますと、なかなか事業化が止まらないという実態がございます。ラムサール条約の近傍において風力発電を造る、そのような調査ということについては、私は疑問を持っております。重要な生態系においては、事前に慎重に判断することが必要ということでございまして、このたび環境影響評価法の手続に入る前に中止の申入れをさせていただいたところでありますので、事業者の皆様にもその点、尊重いただきたいというふうに思っております。

この質問に至るまでの間にいろんな聞き取りも行いました。ＪＲＥさんからも聞き取りも行いましたし、あちらからこちらから聞き取りを行いました。その中で、一つは鶴岡市のガイドラインに沿った形の中で、何ら問題はなかったのかなあというふうに思われると、私はそういう判断をいたしております。そして、今現在市長が言われるとおり、そのようなラムサールが重要であるとしながらも、座談会の中においては合意形成がなされていると、このことも、やっぱり市長は対話の市長でありますので、真剣に取り組むべき課題であったのではないのかなというふうに思いますと、やはり調査をすると。そのことで駄目なら駄目、いや、課題がありながらもこういう方向ならどうだというふうに、問題があるとするならば、お互い環境保護と、そしてそういうエネルギー開発というものを並走して共生しながらですね、進めるべき課題ではなかったのかなと私は思うところでありますけれども、再度市長の考えを伺いたいと思います。◎市長（皆川治）繰り返し申し上げておりますとおり、この事業予定地が国際的にも重要な価値のあるラムサール条約登録湿地の近傍でございます。鳥類等への影響、また三瀬、矢引と風力発電事業が行われてきている、今、矢引も計画がある中で、一定のエリアに複数の事業が集中することによる累積的な影響を懸念しているところでございます。ラムサール条約の登録湿地の近傍は、県も望ましくないというふうにしておりますので、私どもも同じ考えでこのたび中止を申入れさせていただきました。◆26番（渋谷耕一議員）１点だけ。この辺の合意に至るまで、調査をしようという合意に至るまでの間においては、当局も加わってきたわけですけれども、そうだったとするならば、もし本当にそのように市長が考えていたとするならば、もっと早く判断できたのではないのかなあと。片一方、投資をしながら、お金を使いながら、そして時間を費やしながらＪＲＥはやってきたわけですけれども、だとするならば、私はもっと調査もあってその判断に至る、あるいはその前に、むしろその調査に至る前にそのような見解を示しながら、あるいは別の場所とか、いろんな方向策を探るべき課題ではあったのではないのかなというふうに思うんですけれども、その辺はどうなんでしょうか。

自然環境を守っていくということは、やはり学びが必要だと思います。恐らく渋谷議員さんも累積的な影響なんていう言葉は知らなかったと思います。私も累積的な影響という言葉はこのたびの事案に直面しまして分かったと、やはり学んで、この自然環境を守っていくためには何をすべきなのかということを考え、中止の申入れをさせていただいたところであります。

最後だけ、地元民も調査をして、そのものの結果次第ではということもしっかり言っていますので、私は地区民の要望等と請願等も受け止めてやっていく課題でもあったのではないのではないのかなということを申し添えておきたいというふうに思います。

まずは、本事業のこれまでの進捗状況と今後のスケジュールについて、確認の意味で御説明をお願いします。次に、実施方針及び要求水準書について、少し細かな部分も含めて伺います。地域振興施設の運営に関する部分で、整備方針の中にグルメによるおもてなしを提供とあります。また、本施設の地域振興施設のところではフードコートという言葉も使っています。具体的な内容等については、今後、事業者の提案によるものと思いますが、５店舗程度を想定しているとするその考え方について少し説明をお願いします。また、物販部門においては産直販売が集客に寄与することから重要と考えますが、農林水産物の出荷者協議会の構成範囲についての説明をお願いします。次に、施設規模の考え方について伺います。まず、令和12年度を想定した将来推計交通量では、７号線が3,700台、日沿道が１万600台、合計だと１万4,300台と、現況と比べるとかなり多い台数になっています。これは新潟区間も全面開通した場合を想定しての数字なのか確認します。次に、現在の「しゃりん」と比較してみると、24時間トイレの器具数を見ると男性用トイレの大便器が２基、小便器が３基、駐車場については小型車が98台、大型車29台、合計127台で少なくなっているようです。入り込み客数を今の倍以上の目標で考えていることからすると少な過ぎるのではないかと心配しますが、説明をお願いします。また、ロケーションのよい海岸を走るツーリング客を考えると、自動二輪車についても８台では少ないのではないかと思いますが、併せてお願いします。次に、施設構成の内容などについて伺います。環境保全、環境負荷低減の項では、地球温暖化防止の観点から鶴岡市ゼロカーボンシティ宣言を踏まえ環境への負荷の少ない設備等の導入を検討するとともに、省エネルギー性、環境保全性、経済性に配慮したシステムを採用するほか、二酸化炭素の吸収源やヒートアイランド現象抑制の観点から対策を図ること、各種施設等でエネルギーの効率的な活用ができるよう、事業者の創意工夫による具体的なアイデアを提案することとありますが、風力や太陽光発電、あるいは木質バイオマスボイラー等の導入については検討しないのか、考え方を伺います。