◆２番（草島進一議員）風力発電の問題についてお伺いします。まず、大きく報道もされました希少猛禽類、絶滅危惧１Ｂ類のクマタカのバードストライク疑い案件についてであります。６月24日にＪＲＥは発見したが、市への報告は７月28日でした。私たちは、議会のこの本会議でＪＲＥの加茂の風車計画の請願に対する討論を６月30日に行っていたわけであります。また、７月27日には加茂の住民への市の説明会がありました。その説明会では、市が全国照会した結果、バードストライクの懸念などの理由から、ラムサール条約湿地５キロ圏内には風車建設の前例はないことを市長は何度も説明。それに対して、風車より電線のほうが問題だ。まずは調査すればいい。ラムサール湿地は鳥を守るための条約ではないなどの住民の声が上がっておりました。私が参加したＪＲＥの大山地区での説明会でも、事業者であるＪＲＥの説明は、バードストライクの質問に対して調査しなければ分からないの一点張りだったと記憶をしております。ＪＲＥから市に報告があったのは７月28日、加茂地区への市の説明会が行われた後でした。何だか意図的に報告をずらしたようにも思います。このバードストライク疑い案件がしっかりと発見段階で報告されていたなら、市の説明も加茂住民はじめ市民の受け止めも違ったのではなかったかと私は思います。要は、事業者ＪＲＥが調査をした上、環境省意見、経産省勧告を受けた後の環境保全措置として、風車の本数を減らし、位置を変えたけれども、希少猛禽類であるクマタカにヒットするという最悪の結果を稼働して１年余りで実際にもたらしたということであります。事業者の調査と環境保全措置の実態というのはそんなものなんだということの実例が生じたのではないでしょうか。この問題は、いまだ調査が進んでいないようですが、市の受け止めと事業者の働きかけなどどのように対処されているのかお伺いしたいと思います。

◎市民部長（伊藤慶也）それでは、ＪＲＥ鶴岡八森山風力発電所におけるバードストライクの可能性のあるクマタカの死骸が発見された事案についてお答えいたします。本市といたしましては、種の保存法に基づく国内希少野生動物に指定されており、議員御案内のとおり、絶滅危惧種１Ｂ類に属するクマタカでございまして、大変重大な事案と受け止めております。また、この件に関しては、事業者に対しまして速やかに報告がなかったことは大変遺憾である旨申入れを行い、今後は死因調査の結果も含め、速やかに報告するよう強く意見しているところでございます。なお、クマタカの死因につきましては、環境省東北地方環境事務所が特定することになっておりますけれども、現在、東北地方環境事務所において、種の保存法の手続と解剖・検死の調査機関との調整中のため、死骸はいまだ事業者が冷凍保存して保管している状況でございます。死因の調査が長引き、対策が講じられないと新たな衝突事案が発生する可能性も考えられますことから、早急に原因究明が行われるよう、東北地方環境事務所には要望しているところでございます。

◆２番（草島進一議員）答弁ありがとうございました。しっかりと調査が早急に進んでいくように求めていきたい。先日も、市民団体から環境省に対して意見書も投じられました。今後の行方をしっかりと注視していきたいと思います。この案件ですけれども、今回のクマタカの衝突疑いのほか、事後調査の中間報告にはコウモリの衝突事案もあったかと思います。私が心配しているのは、約１万匹が八乙女洞窟に生息する県指定文化財、天然記念物のニッポンユビナガコウモリにも影響があるように推測できることであります。バードストライクではなくて、コウモリはバットストライクというんですけれども、バットストライク問題に詳しい東海大の河合久仁子先生によれば、ヨーロッパでは月10回程度以上の死亡個体調査が推奨されているとのことであります。現在のＪＲＥの事後調査というのは月２回しか死亡個体調査が行われておらず、これは環境省からも指摘されているのですが、正確な調査になっておりません。少なくとも事後調査、最低月４回以上、バットストライクを考慮すれば月10回以上、そして事後調査の２年という期間については、今回の事案を踏まえて、あと３年は最低でも延長を働きかけることを要請すべきと思いますが、お伺いしたいと思います。それと、今般のクマタカのバードストライク疑いの事例では、事業者が調査の上で、調査、調査とおっしゃる方がいらっしゃいますが……調査の上で、環境省や経産省に環境アセス上で示した環境影響回避策がもう完全に失敗しているということなので、まずは八森山については一定期間の停止措置、またクマタカの生息が確認されている加茂地区は無論であります。そして、矢引の風発も建設については予防原則をもって、ゼロベースで当然見直されるべきではないかと考えますが、いかがでしょうか、お伺いします。

◎市民部長（伊藤慶也）それでは、事後調査の回数とその期間延長の要請、三瀬矢引風力発電の質問にお答えさせていただきます。初めに、鳥類等の事後調査の要請につきましては、ＪＲＥ鶴岡八森山風力発電所に関する環境影響評価手続の準備書におきまして経済産業大臣勧告がございまして、その中でバードストライクが確認されるなど、希少猛禽類や渡り鳥など重要な鳥類に対する重大な影響が認められた場合は、専門家などからの助言を踏まえ、稼働制限等、追加的な環境保全措置を講ずることとされております。本市といたしましては、今後もクマタカなどの繁殖や生息への影響が強く懸念されますことから、事業者による追加的な環境保全措置の検討内容に加え、バードストライクや天然記念物でありますコウモリ等のバットストライクの事後調査の回数や期間について、専門家の意見も伺いながらしっかりと意見してまいりたいと考えております。続いて三瀬矢引の風力発電につきましては、既に配慮書の中で経済産業省や環境省より風力発電設備への衝突事故及び移動経路の阻害等による影響について指摘を受けております。このたびの事案を踏まえまして、今後のアセスの手続の中で重大な影響や懸念事項につきましては、さらに専門家などからの意見を伺い、強く意見してまいりたいと考えているところでございます。

◆２番（草島進一議員）ありがとうございます。今もってＪＲＥも調査、調査と言って、調査、調査と言っている方もいらっしゃるようですけれども、サンクチュアリーであるラムサール湿地７キロ圏にある三瀬八森山から加茂地区は、まさに希少猛禽類や渡り鳥の密度が濃い地域であり、影響は避けられないということが今回のバードストライク案件でも実証されているような気がしております。これは予防原則をもって、未然に生態系への悪影響を回避する、これは国際的な保護機関であるバードライフ・インターナショナルなどの勧告でもありまして、これまでの詳細な生態調査や専門家の意見を根拠に、累積的影響と予防原則をもって判断をした、これはまず市の加茂の風車の中止要請は全く妥当だと思います。さらに、矢引についても中止要請すべきと私は考えます。これは、ぜひ毅然とした姿勢を持って対処していただきたいと思います。これは要望しておきます。よろしくお願い申し上げます。

◎市民部長（伊藤慶也）それでは、風車騒音の問題についてお答えさせていただきます。本市が７月から８月にかけて開催いたしました、（仮称）ＪＲＥ加茂地区風力発電事業に関する住民の声を聞く会におきましても加茂地区に風力発電施設が設置されますと、将来にわたって風車騒音や健康被害、風車がもたらす精神的な負担や不安が懸念されるといった御意見もございました。ＪＲＥ鶴岡八森山風力発電事業における風車騒音の影響についてでございますけれども、本市で地元自治会に確認したところにおいては、苦情等は寄せられてはおりませんが、住民からの相談等を寄せられた際には、騒音規制法等に基づきまして調査を行い、基準値を超えている場合には原因者に対して法に基づき、改善を求めてまいります。一方で、風力発電に係る低周波と健康への影響に関しましては、国においては現在のところ明確な基準値等が明示されていないということもございまして、現状といたしましては対応は難しいものと考えておりますが、今後の国が示す指針等にも注視しながら対応を検討してまいりたいと存じます。

◆２番（草島進一議員）この風車騒音については、今年５月16日、国会参議院厚生労働委員会で立憲民主党の川田龍平参議院議員による質問が行われ、諸外国では騒音上限値が基準値として示され、離隔距離が十分に取られている。その現状に対して、日本国内では基準値も設定されていない、離隔距離も定められていないということを示し、北海道大学、田鎖順太助教のシミュレーションで、例えば遊佐で15メガワットを52基、２キロの離岸距離で建てると、250名の不眠症が発生するというおそれを示しまして、風車から民家までの離隔距離を十分取ることを指摘しております。それに対して、加藤厚労大臣は、騒音による健康への影響を防止する取組は重要であり、本年度に予定している睡眠指針の改定に当たっても、音を含めた環境づくりについて検討を行う予定で、関係省庁とも連携しながら対応を図っていきたいと答弁されておられます。1,000人規模の疫学調査をされた大分看護科学大学教授、元国立環境研究所主任研究員、影山隆之先生は、風車に近いところに住居を構える住民に、41デシベル以上の音圧の方々に対して、疫学的に明らかに不眠症が発生しているということを、これは2016年に国際的に論文発表をされておられます。先生いわく、環境省の2017年の指針、直接的な環境影響は少ないという文言には大変問題があり、風力発電の騒音による睡眠影響は確実に存在する、そして睡眠影響は確実に健康に影響すると捉えるべきだという見解でございました。これは市当局としてしっかりと踏まえるべきと考えます。また、北海道大学の田鎖助教は、４メガワット級の風車であれば２キロメートル、６メガ級であれば2.5キロメートルの離隔距離が必要と科学的なデータによって見解を示されております。昨今大型化する風車に対して、当市としてのガイドライン、これも風車騒音についても、しっかりと離隔距離を定めるべきと考えますが、改めて見解をお伺いしたいと思います。

◎市民部長（伊藤慶也）風車との離隔距離をガイドラインに示すべきということに対してお答えさせていただきます。このガイドラインで離隔距離を定めることにつきましては、年々、風力発電施設の大型化や出力が増大しているといった状況がございますので、国の動向を注視しながら、風車の離隔距離を含め、本市のガイドラインの見直し等の必要性について検討してまいりたいと考えております。

◆２番（草島進一議員）ありがとうございます。今もってＪＲＥも調査、調査と言って、調査、調査と言っている方もいらっしゃるようですけれども、サンクチュアリーであるラムサール湿地７キロ圏にある三瀬八森山から加茂地区は、まさに希少猛禽類や渡り鳥の密度が濃い地域であり、影響は避けられないということが今回のバードストライク案件でも実証されているような気がしております。これは予防原則をもって、未然に生態系への悪影響を回避する、これは国際的な保護機関であるバードライフ・インターナショナルなどの勧告でもありまして、これまでの詳細な生態調査や専門家の意見を根拠に、累積的影響と予防原則をもって判断をした、これはまず市の加茂の風車の中止要請は全く妥当だと思います。さらに、矢引についても中止要請すべきと私は考えます。これは、ぜひ毅然とした姿勢を持って対処していただきたいと思います。これは要望しておきます。よろしくお願い申し上げます。次に、風車騒音の件についてお伺いをいたします。この５月に私は三瀬全域を網羅的に歩きまして、アンケートを配付させていただきました。このアンケートは、アテネ不眠尺度、ＡＩＳというんですけれども、それによる不眠症の自己評価アンケートに基づくものでありました。先般それに対して１通、私にお手紙で回答があり、その結果として不眠症を生じていることを示しているものでありました。風車の低周波音と健康被害については、秋田県で21例、睡眠障害やめまい・頭痛などの訴えがあることは以前議会でもお伝えしましたが、今般、三瀬八森山でも風力発電施設の騒音による不眠症の疑いが出てきたということであります。市として、このようなケースに対してどのように対処されるのかお伺いしたいと思います。また、事業者に対してはどのように対応されますか、お伺いしたいと思います。◎市民部長（伊藤慶也）それでは、風車騒音の問題についてお答えさせていただきます。本市が７月から８月にかけて開催いたしました、（仮称）ＪＲＥ加茂地区風力発電事業に関する住民の声を聞く会におきましても加茂地区に風力発電施設が設置されますと、将来にわたって風車騒音や健康被害、風車がもたらす精神的な負担や不安が懸念されるといった御意見もございました。ＪＲＥ鶴岡八森山風力発電事業における風車騒音の影響についてでございますけれども、本市で地元自治会に確認したところにおいては、苦情等は寄せられてはおりませんが、住民からの相談等を寄せられた際には、騒音規制法等に基づきまして調査を行い、基準値を超えている場合には原因者に対して法に基づき、改善を求めてまいります。一方で、風力発電に係る低周波と健康への影響に関しましては、国においては現在のところ明確な基準値等が明示されていないということもございまして、現状といたしましては対応は難しいものと考えておりますが、今後の国が示す指針等にも注視しながら対応を検討してまいりたいと存じます。◆２番（草島進一議員）この風車騒音については、今年５月16日、国会参議院厚生労働委員会で立憲民主党の川田龍平参議院議員による質問が行われ、諸外国では騒音上限値が基準値として示され、離隔距離が十分に取られている。その現状に対して、日本国内では基準値も設定されていない、離隔距離も定められていないということを示し、北海道大学、田鎖順太助教のシミュレーションで、例えば遊佐で15メガワットを52基、２キロの離岸距離で建てると、250名の不眠症が発生するというおそれを示しまして、風車から民家までの離隔距離を十分取ることを指摘しております。それに対して、加藤厚労大臣は、騒音による健康への影響を防止する取組は重要であり、本年度に予定している睡眠指針の改定に当たっても、音を含めた環境づくりについて検討を行う予定で、関係省庁とも連携しながら対応を図っていきたいと答弁されておられます。1,000人規模の疫学調査をされた大分看護科学大学教授、元国立環境研究所主任研究員、影山隆之先生は、風車に近いところに住居を構える住民に、41デシベル以上の音圧の方々に対して、疫学的に明らかに不眠症が発生しているということを、これは2016年に国際的に論文発表をされておられます。先生いわく、環境省の2017年の指針、直接的な環境影響は少ないという文言には大変問題があり、風力発電の騒音による睡眠影響は確実に存在する、そして睡眠影響は確実に健康に影響すると捉えるべきだという見解でございました。これは市当局としてしっかりと踏まえるべきと考えます。また、北海道大学の田鎖助教は、４メガワット級の風車であれば２キロメートル、６メガ級であれば2.5キロメートルの離隔距離が必要と科学的なデータによって見解を示されております。昨今大型化する風車に対して、当市としてのガイドライン、これも風車騒音についても、しっかりと離隔距離を定めるべきと考えますが、改めて見解をお伺いしたいと思います。◎市民部長（伊藤慶也）風車との離隔距離をガイドラインに示すべきということに対してお答えさせていただきます。このガイドラインで離隔距離を定めることにつきましては、年々、風力発電施設の大型化や出力が増大しているといった状況がございますので、国の動向を注視しながら、風車の離隔距離を含め、本市のガイドラインの見直し等の必要性について検討してまいりたいと考えております。◆２番（草島進一議員）ありがとうございます。今般御紹介したのは、バードストライク疑いもある上に、風車騒音でも実害の疑いが今般の私どものところに建っている風車で出てきているということであります。これも累積的影響や予防原則に立てば、６メガワット級の加茂は無論ですけれども、4.2メガワットで計画されている矢引も中止要請を早急に行うべきであります。風車騒音と健康被害については、昨年12月から質問しているわけですが、国の指針がどうこうとかやっていると手後れになっていくと私は思うんです。ぜひこれもバードストライク案件と同様に、有識者の声、北大や大分の先生方と直接やり取りをして、市としての視座をきちっと持って、先陣を切ってこの解決策に当たっていただきたいと思いますが、御見解をお伺いしたいと思います。

◎市民部長（伊藤慶也）ただいまの件についてお答えさせていただきます。市といたしましても、騒音等による健康への影響の防止については大変重要なことであると認識しております。御紹介いただいた様々な知見等ございますけれども、そうした新たな知見等についての情報収集に努めながら、そしてまた今後国等においても検討されると言われておりますそういった指針、そういったところにも注視しながら対応を検討してまいりたいと考えております。

◆２番（草島進一議員）ありがとうございます。今もってＪＲＥも調査、調査と言って、調査、調査と言っている方もいらっしゃるようですけれども、サンクチュアリーであるラムサール湿地７キロ圏にある三瀬八森山から加茂地区は、まさに希少猛禽類や渡り鳥の密度が濃い地域であり、影響は避けられないということが今回のバードストライク案件でも実証されているような気がしております。これは予防原則をもって、未然に生態系への悪影響を回避する、これは国際的な保護機関であるバードライフ・インターナショナルなどの勧告でもありまして、これまでの詳細な生態調査や専門家の意見を根拠に、累積的影響と予防原則をもって判断をした、これはまず市の加茂の風車の中止要請は全く妥当だと思います。さらに、矢引についても中止要請すべきと私は考えます。これは、ぜひ毅然とした姿勢を持って対処していただきたいと思います。これは要望しておきます。よろしくお願い申し上げます。次に、風車騒音の件についてお伺いをいたします。この５月に私は三瀬全域を網羅的に歩きまして、アンケートを配付させていただきました。このアンケートは、アテネ不眠尺度、ＡＩＳというんですけれども、それによる不眠症の自己評価アンケートに基づくものでありました。先般それに対して１通、私にお手紙で回答があり、その結果として不眠症を生じていることを示しているものでありました。風車の低周波音と健康被害については、秋田県で21例、睡眠障害やめまい・頭痛などの訴えがあることは以前議会でもお伝えしましたが、今般、三瀬八森山でも風力発電施設の騒音による不眠症の疑いが出てきたということであります。市として、このようなケースに対してどのように対処されるのかお伺いしたいと思います。また、事業者に対してはどのように対応されますか、お伺いしたいと思います。◎市民部長（伊藤慶也）それでは、風車騒音の問題についてお答えさせていただきます。本市が７月から８月にかけて開催いたしました、（仮称）ＪＲＥ加茂地区風力発電事業に関する住民の声を聞く会におきましても加茂地区に風力発電施設が設置されますと、将来にわたって風車騒音や健康被害、風車がもたらす精神的な負担や不安が懸念されるといった御意見もございました。ＪＲＥ鶴岡八森山風力発電事業における風車騒音の影響についてでございますけれども、本市で地元自治会に確認したところにおいては、苦情等は寄せられてはおりませんが、住民からの相談等を寄せられた際には、騒音規制法等に基づきまして調査を行い、基準値を超えている場合には原因者に対して法に基づき、改善を求めてまいります。一方で、風力発電に係る低周波と健康への影響に関しましては、国においては現在のところ明確な基準値等が明示されていないということもございまして、現状といたしましては対応は難しいものと考えておりますが、今後の国が示す指針等にも注視しながら対応を検討してまいりたいと存じます。◆２番（草島進一議員）この風車騒音については、今年５月16日、国会参議院厚生労働委員会で立憲民主党の川田龍平参議院議員による質問が行われ、諸外国では騒音上限値が基準値として示され、離隔距離が十分に取られている。その現状に対して、日本国内では基準値も設定されていない、離隔距離も定められていないということを示し、北海道大学、田鎖順太助教のシミュレーションで、例えば遊佐で15メガワットを52基、２キロの離岸距離で建てると、250名の不眠症が発生するというおそれを示しまして、風車から民家までの離隔距離を十分取ることを指摘しております。それに対して、加藤厚労大臣は、騒音による健康への影響を防止する取組は重要であり、本年度に予定している睡眠指針の改定に当たっても、音を含めた環境づくりについて検討を行う予定で、関係省庁とも連携しながら対応を図っていきたいと答弁されておられます。1,000人規模の疫学調査をされた大分看護科学大学教授、元国立環境研究所主任研究員、影山隆之先生は、風車に近いところに住居を構える住民に、41デシベル以上の音圧の方々に対して、疫学的に明らかに不眠症が発生しているということを、これは2016年に国際的に論文発表をされておられます。先生いわく、環境省の2017年の指針、直接的な環境影響は少ないという文言には大変問題があり、風力発電の騒音による睡眠影響は確実に存在する、そして睡眠影響は確実に健康に影響すると捉えるべきだという見解でございました。これは市当局としてしっかりと踏まえるべきと考えます。また、北海道大学の田鎖助教は、４メガワット級の風車であれば２キロメートル、６メガ級であれば2.5キロメートルの離隔距離が必要と科学的なデータによって見解を示されております。昨今大型化する風車に対して、当市としてのガイドライン、これも風車騒音についても、しっかりと離隔距離を定めるべきと考えますが、改めて見解をお伺いしたいと思います。◎市民部長（伊藤慶也）風車との離隔距離をガイドラインに示すべきということに対してお答えさせていただきます。このガイドラインで離隔距離を定めることにつきましては、年々、風力発電施設の大型化や出力が増大しているといった状況がございますので、国の動向を注視しながら、風車の離隔距離を含め、本市のガイドラインの見直し等の必要性について検討してまいりたいと考えております。◆２番（草島進一議員）ありがとうございます。今般御紹介したのは、バードストライク疑いもある上に、風車騒音でも実害の疑いが今般の私どものところに建っている風車で出てきているということであります。これも累積的影響や予防原則に立てば、６メガワット級の加茂は無論ですけれども、4.2メガワットで計画されている矢引も中止要請を早急に行うべきであります。風車騒音と健康被害については、昨年12月から質問しているわけですが、国の指針がどうこうとかやっていると手後れになっていくと私は思うんです。ぜひこれもバードストライク案件と同様に、有識者の声、北大や大分の先生方と直接やり取りをして、市としての視座をきちっと持って、先陣を切ってこの解決策に当たっていただきたいと思いますが、御見解をお伺いしたいと思います。◎市民部長（伊藤慶也）ただいまの件についてお答えさせていただきます。市といたしましても、騒音等による健康への影響の防止については大変重要なことであると認識しております。御紹介いただいた様々な知見等ございますけれども、そうした新たな知見等についての情報収集に努めながら、そしてまた今後国等においても検討されると言われておりますそういった指針、そういったところにも注視しながら対応を検討してまいりたいと考えております。◆２番（草島進一議員）ありがとうございます。日本弁護士連合会では、この９月16日に風車騒音と健康被害の問題について、ポルトガルのマリアナ・ペレイラ博士を招聘してオンラインシンポジウムを行う予定となっております。こうしたものにもぜひ御参画をいただいて、しっかりと知見を深めて今後の対応をしていただきたいと思います。これは要望いたします。

◎市長（皆川治）風力発電についてのクマタカの死骸の案件、また騒音に関する問題についてのお話をいただいております。いずれも再エネを推進するためにも重要な問題でありますので、引き続き情報収集も行いながら、しっかり取り組んでまいりたいと思います。