加茂地域近郊での大型風力発電の計画についてです。これについては、加茂地区の地域広報に載ったわけであります。加茂地区郊外に大型風力発電の建設計画があるということが報じられました。その内容によれば、高館山南南西に位置する通称加茂山周辺に、東京本社のジャパン・リニューアブル・エナジー株式会社が８基の大型風力発電建設を計画しているというものであります。１月21日に加茂地区で開かれた事業説明会には、地区の自治会役員や町内・住民会長ら約25人が参加し、活発に意見交換がされたとしております。その上で、計画では、加茂だけでなく、大山、上郷でも説明会を開き、その後各種調査、予測・評価を経て公示・縦覧を行い、県・国から事業計画が承認され、早ければ2026年頃工事着工、2029年１月頃には運転開始予定と報じられております。この説明会に、市からも担当職員が出席していると伺っております。事業説明会に至った経過と説明会の状況と、説明された事業計画内容について伺いたいと思います。２つ目には、この大型風力発電の事業計画については、本市において問題となって、その後事業計画が撤回された出羽三山地域周辺での建設計画問題を機に、本市でもガイドラインを改正しております。改正後の風力発電設置等に係るガイドラインには、改正のポイントとして４点挙げられております。１つ目に、目的に歴史・文化的資源の保全を追加、２つ目に、日本遺産や国指定名勝に関連する区域など制限対象区域として明記、３番目に、市への早期の段階における事業概要の公表、４つ目に、事業実施に当たり同意を求める範囲の拡大とあります。このたびの事業計画によって、北前船の関係で日本遺産になっている加茂地域の景観や環境、周辺部である高館山自然休養林やラムサール条約の上池・下池の渡り鳥や動植物などの自然環境への影響や、近隣にお住まいの住民の皆さんの生活や健康への不安など、これらが懸念されますが、改正ガイドライン、４つのポイントに照らし合わせての現状の認識について伺いたいと思います。

◎市民部長（五十嵐浩一）加茂地区近郊での大型風力発電の事業計画について、初めに説明会に至った経過、説明会の状況と事業計画の内容についてお答えをいたします。このたびの説明会は、事業を予定しておりますジャパン・リニューアブル・エナジー株式会社の主催によりまして、加茂地区近郊が風力発電事業に適しているかどうか判断をするために、今後の風況調査の実施について説明することを目的に、１月21日加茂コミセンにおいて開催されたものでありまして、加茂自治振興会の役員や町内会、住民会の会長など25名の参加があったところでございます。事業計画の内容といたしましては、加茂坂トンネル南側の通称加茂山周辺を予定地とし、最大８基程度の風力発電施設を設置する計画であり、発電量は最大で40メガワットを想定しているとの説明がありました。スケジュールとしては、今後風況調査を行うとともに、環境アセスメントの手順により進められ、最終的には経済産業大臣の承認を受けることが必要であり、事業化する場合には、早くて2026年頃に工事に着手し、2029年頃に運転が開始される予定との説明があったものです。参加者からは、生活環境や日本遺産への影響、また高館山や渡り鳥など自然環境への影響について質問が出されており、今後事業者からは環境影響配慮書・方法書・準備書の作成段階で、地元住民、関係者に対して説明を行うこととされております。続きまして、昨年１月に改正されました鶴岡市における風力発電施設の設置等に係るガイドラインのポイントに照らしての現状認識についてでございますが、ガイドラインでは本市の豊かな自然環境や歴史・文化的資源から構成された良好な景観を形成する区域として、日本遺産認定の出羽三山及び国指定名勝金峯山に関連する区域などを制限の対象としております。加茂地区は、北前船で栄えた当時の町割りが日本遺産として登録されており、また周辺には自然休養林である高館山やラムサール条約登録湿地である大山上池・下池が存在するなど、地域の景観、生活環境や自然環境等の保全の観点から、本市としても事業者に対して景観への配慮、環境への影響の回避や低減を図るよう意見してまいります。また、ガイドラインでは風況調査前または環境アセスメント手続開始６か月前のいずれか早い時期まで、市に対して事前説明を行うこととしております。加えて、風力発電施設の想定事業区域から２キロ以内の範囲に含まれる住民自治組織、住民及び周辺地権者並びに市が指定する者に対して事前に説明会を実施し、具体的な資料を提示し、合意形成を図るものとしており、市民への早期の段階での事業概要の公表や事業計画に対する住民との合意形成が図られるよう強く求めてまいります。以上でございます。

今、私の手元にある資料によれば、県との協議、市町村との協議、事業計画案の作成、それに至って地元への説明会を開催ということであるので、加茂地域には今度風況調査もする、また渡り鳥の調査もするということで、これはホームページにも載りました。そういった形で、適地になるかということの判断だということを部長はおっしゃっておったと思います。ただ、中には、やっぱり受け止めは、風力発電ができるものだという認識を多くの方々がお持ちになったという感触もあります。それが一部にとどまっているという状況にあります。先ほど市条例にあったように、市民への早期の段階における事業概要の公表ということに当たっては、地域の一部の方々に知らされたものが、市内全域に、また県内の方々にとっても、やはり風力発電というのは重大な関心課題でありますので、ぜひ情報提供をいち早くしていただきたいということを申し述べます。その上で、ラムサール条約です。国際条約であります。特に水鳥の生息地として、国際的な重要な湿地に関する条約であります。日本には現在53か所、県内では唯一であります。風車が乱立しているというか、風車がいっぱいある秋田県には、これございません。

◎市民部長（五十嵐浩一）ラムサール条約につきましては、大山上池・下池ということで指定をいただいているところでございまして、大変貴重な場所であるというふうに考えております。今回の風力発電の計画については、あくまでも風況調査の段階ということで、昨年、月山のほうで風況調査をしていた事業者が、風況が悪くて事業化を断念したという例もありますので、この風況調査には１年から２年を要しますので、その状況を見ながらということになると思いますが、いずれにしろ、ラムサール条約の登録の要件については守っていかなければならないというふうに考えております。

◆９番（菅井巌議員）やはり大型風力発電の課題は、私以前も質問したとおり、次々大型化していくという問題、そして地元の業者ではありません。本社が東京、そしてこれらのところに最終的に利益が回っていくということになります。地域の循環型の再生可能エネルギーの在り方というのは非常に重要な問題だと思います。県が掲げている再生可能エネルギーの問題、本市も掲げているゼロカーボンの問題もあろうかと思いますが、やはり市民の合意、そして市民に理解させて、そして地域内循環ができる、こうした再生可能エネルギーを目指すべきだと思います。以上申し述べて、私の質問を終わります。