◎市民部長（白幡俊）鶴岡市地域エネルギービジョンにおけるこれまでの取り組みや推進状況とその評価についてお答えいたします。本市では、再生可能エネルギー設備の導入拡大と省エネルギーの推進に取り組んでまいりました。初めに、再生可能エネルギー設備の導入拡大について申し上げますが、平成25年度より一般家庭や市内事業者への設備導入補助金制度を実施しております。太陽光発電設備や木質バイオマス燃料機器といった設備は、昨年までの５年間で合計261件を数え、発電合計としては最大で1,417キロワットの実績となっております。また、公共施設への設備導入につきましては、災害時の非常用電源の配備を進めております。平成25年度から27年度、環境省のグリーンニューディール基金を活用いたしまして、学校施設等13施設で太陽光発電設備の導入及び沿岸地の避難路やコミュニティセンター、公園など134カ所に太陽光発電によりますＬＥＤ街灯を設置をいたしました。昨年度には環境省の防災に資する補助事業を活用いたしまして、さらに４施設へ太陽光発電設備と蓄電池を整備しております。民間事業者等が主体となった設備導入につきましては、平成27年度、櫛引地域におきまして鶴岡バイオマス発電所、鶴岡浄化センター内において消化ガス発電事業が稼働しております。また、平成29年７月には赤川地区共同管理委員会によります小水力発電事業が板井川において稼働しており、最大出力は297キロワットでございます。次に、省エネルギーの推進につきましては、昨年度湯野浜地区で稼働いたしました湯野浜温泉未利用熱活用事業がございます。この事業は、平成30年度省エネ大賞において資源エネルギー庁長官省を受賞するという国内でも高い評価を受けております。そのほか、普及促進という点で２つ御紹介いたしますと、１つが木質バイオマス活用事業に取り組んでいる三瀬地区の支援でございます。当地区では、平成28年度から国の補助事業の採択を受けまして、山の保全と木材の活用、再生可能エネルギーの推進、地域活性化といった課題の同時解決に取り組んでいるものでございます。２つ目が地球温暖化防止対策の国民運動であるクールチョイスの普及啓発でございます。今年度二酸化炭素排出を抑える目的で節電やグリーンカーテンの実施、公共交通の利用促進等を呼びかけてまいりました。評価についてでございますが、資源エネルギー庁が公表しております再生可能エネルギー由来の電力数値によりますと、平成26年４月時点の本市の数値が3,720キロワットとなっており、平成30年９月末時点では１万4,001キロワットまで増加しております。３年５カ月の間で差し引き約１万キロワットふえていることになります。この約１万キロワットという数値は、環境省が公表しております換算数値を使用しますと年間で約１万3,000世帯分をカバーする電力となります。こういったことから、市が直接あるいは間接的に支援しているものを含めまして、着実に成果が上がっているものと評価しているところでございます。今後のエネルギービジョンの推進につきましては、引き続き地域資源の活用や再生可能エネルギー設備の円滑な導入及び省エネルギーを推進してまいります。また、平成30年９月に発生しました北海道胆振東部地震では大規模停電が発生し、地域ごとに自立した電源を備えるという分散型の電源設備の必要性が教訓とされておりますことから、そういった観点にも配慮していく必要があると考えております。新年度の情報収集、調査事業の取り組みにつきましては、小水力発電事業の可能性をさらに調査してまいります。

◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。それでは、看護師不足の関係でもう少しお伺いしますが、看護師不足、先ほど説明ありましたように増加傾向であるけれども、絶対数的に不足しているんだろうなと受けとめました。慢性的に不足しているということでありました。この看護師不足の原因に、先ほどもありましたけれども、地元定着率が比較的低い傾向であったり、妊娠などの機会に離職されて、その後復職が進まないというようなことをよく聞きます。看護師確保については、先ほどもありましたけれども、県の取り組みも大きな役割と一定の成果が出ているというふうに思っております。本市としての確保対策はどうなのか、荘内看護専門学校の卒業後の定着の状況なども伺いたいと思います。また、看護師養成環境の充実、定員増を鑑みますと、荘内看護専門学校の整備は人材育成の上で重要な課題であると思います。その整備計画は、どのように考えられているか伺います。年次的見通しがあれば、具体的にお知らせいただきたいと思います。◎健康福祉部長（齋藤功）それでは、前半のほうの質問の看護師の確保対策、それから荘内看護専門学校卒業後の定着状況の御質問について健康福祉部のほうからお答えいたします。本市の看護師確保対策といたしましては、鶴岡市立看護専門学校の運営や鶴岡准看護学院に対する運営助成を行っております。来年度設置いたします地域包括ケア推進室における業務としまして、看護師の配置状況などの調査を定期的に進めますとともに、県と連携を図りながら看護師確保のための施策を進めてまいりたいと考えております。また、荘内看護専門学校卒業生の定着状況の御質問でございますが、平成29年度の卒業生21名のうち57％に当たる12名が鶴岡市内の医療機関であります荘内病院、協立病院、鶴岡地区医師会に就職しておりまして、そのうち７名が荘内病院に就職しております。ちなみに、過去３年間の平均では鶴岡市内に就職した方の割合が55人中31人で56％、市外に就職した方の割合が19人で35％、大学等へ進学した方の割合が５人で９％という状況になってございます。以上でございます。◎荘内病院事務部長（土屋清光）荘内看護専門学校の整備計画についてお答えいたします。御承知のように、荘内看護専門学校は３年の課程の専門学校で、１学年定員が20人、３学年で合計60人の学校でありますが、校舎の老朽化が進みまして看護師育成、確保のために早期の建てかえが必要な状況となっております。そのため、国の鶴岡第２地方合同庁舎建設に伴う入居官署の跡地利用を見据えながら、荘内病院の近隣地を移転候補地として検討しているところでございます。合同庁舎の建設スケジュールは、2022年、平成34年の完成予定と伺っておりまして、荘内看護専門学校の新校舎建設は2023年度以降になるものと考えております。建設までのスケジュールといたしましては、来年度は他の看護学校の視察でありますとか、看護師養成に係る情報収集を予定しており、その後整備構想の策定準備を行ってまいりたいと考えております。整備構想策定に当たりましては、現在国において看護師養成の教育カリキュラム、これについて見直しを行っておりまして、ことしの秋ごろに改定内容が周知される見通しでありますことから、改定後の内容を十分踏まえながら、学校の施設設備の変更も含めた整備構想を策定してまいりたいというふうに考えております。◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。最後に、地域医療の充実、これを図るにはやっぱり何といってもマンパワーであります医師、看護師の充実にかかってくるのだというふうに思っております。これまでも病院関係者や当局におかれましても努力を重ねてこられたと思います。冒頭も申し上げましたが、市民の健康を守り、安心して暮らせるまちづくりに資する地域医療の充実に今後とも関係各所との連携を図りながら御尽力いただくことを希望しまして、この質問を終わります。次に、地域エネルギービジョンについて伺います。地球温暖化問題から温室効果ガス排出の抑制のため、東日本大震災による原子力発電所の事故によってエネルギーの安定供給の脆弱性などの経験から、省エネルギーの推進、再生可能エネルギー普及拡大など、国家を挙げてエネルギー政策の転換が推し進められております。そのような背景から、豊富な再生エネルギーが賦存し、それらを活用するためのさまざまな地域資源を有する本市のエネルギー政策を推進する指針として、平成25年５月に鶴岡市地域エネルギービジョンが作成されたものと認識しております。策定から当面の計画期間とする10年の半ばを過ぎました。地域エネルギービジョンのこれまでの取り組み状況と推進状況を伺います。また、それらの取り組みはどうであったのか、どう評価しているのか伺います。そして、それらのことを踏まえまして、計画期間後半の今後の進め方をどのように考えているか伺います。次に、新年度に情報収集調査事業が掲載されておりますが、どのような取り組みを考えておられるのか伺います。◎市民部長（白幡俊）鶴岡市地域エネルギービジョンにおけるこれまでの取り組みや推進状況とその評価についてお答えいたします。本市では、再生可能エネルギー設備の導入拡大と省エネルギーの推進に取り組んでまいりました。初めに、再生可能エネルギー設備の導入拡大について申し上げますが、平成25年度より一般家庭や市内事業者への設備導入補助金制度を実施しております。太陽光発電設備や木質バイオマス燃料機器といった設備は、昨年までの５年間で合計261件を数え、発電合計としては最大で1,417キロワットの実績となっております。また、公共施設への設備導入につきましては、災害時の非常用電源の配備を進めております。平成25年度から27年度、環境省のグリーンニューディール基金を活用いたしまして、学校施設等13施設で太陽光発電設備の導入及び沿岸地の避難路やコミュニティセンター、公園など134カ所に太陽光発電によりますＬＥＤ街灯を設置をいたしました。昨年度には環境省の防災に資する補助事業を活用いたしまして、さらに４施設へ太陽光発電設備と蓄電池を整備しております。民間事業者等が主体となった設備導入につきましては、平成27年度、櫛引地域におきまして鶴岡バイオマス発電所、鶴岡浄化センター内において消化ガス発電事業が稼働しております。また、平成29年７月には赤川地区共同管理委員会によります小水力発電事業が板井川において稼働しており、最大出力は297キロワットでございます。次に、省エネルギーの推進につきましては、昨年度湯野浜地区で稼働いたしました湯野浜温泉未利用熱活用事業がございます。この事業は、平成30年度省エネ大賞において資源エネルギー庁長官省を受賞するという国内でも高い評価を受けております。そのほか、普及促進という点で２つ御紹介いたしますと、１つが木質バイオマス活用事業に取り組んでいる三瀬地区の支援でございます。当地区では、平成28年度から国の補助事業の採択を受けまして、山の保全と木材の活用、再生可能エネルギーの推進、地域活性化といった課題の同時解決に取り組んでいるものでございます。２つ目が地球温暖化防止対策の国民運動であるクールチョイスの普及啓発でございます。今年度二酸化炭素排出を抑える目的で節電やグリーンカーテンの実施、公共交通の利用促進等を呼びかけてまいりました。評価についてでございますが、資源エネルギー庁が公表しております再生可能エネルギー由来の電力数値によりますと、平成26年４月時点の本市の数値が3,720キロワットとなっており、平成30年９月末時点では１万4,001キロワットまで増加しております。３年５カ月の間で差し引き約１万キロワットふえていることになります。この約１万キロワットという数値は、環境省が公表しております換算数値を使用しますと年間で約１万3,000世帯分をカバーする電力となります。こういったことから、市が直接あるいは間接的に支援しているものを含めまして、着実に成果が上がっているものと評価しているところでございます。今後のエネルギービジョンの推進につきましては、引き続き地域資源の活用や再生可能エネルギー設備の円滑な導入及び省エネルギーを推進してまいります。また、平成30年９月に発生しました北海道胆振東部地震では大規模停電が発生し、地域ごとに自立した電源を備えるという分散型の電源設備の必要性が教訓とされておりますことから、そういった観点にも配慮していく必要があると考えております。新年度の情報収集、調査事業の取り組みにつきましては、小水力発電事業の可能性をさらに調査してまいります。平成30年２月、県では小水力発電事業の適地として市内４カ所を公表しております。この適地４カ所を対象としまして、自立分散型の電源配備と防災、減災、地域振興につながるような取り組みを検討してまいりたいと存じます。◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。小水力発電の可能性ということでありました。市内４カ所ということでございました。この小水力にも期待をしておりますし、エネルギービジョンの中の調査においても小水力の利用可能量というのが比較的多いという状況だったと思います。つい先日もニュースがありまして、秋田市の小水力発電を手がける企業が低コストの水力発電システムを開発したという報道でありました。ハイブリッド車の電源装置を再利用ということで、価格も従来の３分の１、600万程度で、600万といっても10キロワット当たりということでございますが、これを直列、並列することで50キロワットぐらいまで可能だよということでありました。こういったものもございますので、これまで採算性が見込めないような小水力の用水路や、ただいまも説明あったかと思います上下水道施設等々にも今度可能なのかなというふうにも思いますので、いろいろ調査、検討をよろしくお願いしたいというふうに思っております。本市の再生可能エネルギーの賦存量が太陽光に続いて利用可能量では最大の風力発電は大いに推進するべきと常々思っておりますが、本市において初めて風力発電に取り組む事業者もあります。大いに期待しているところであります。

◎市民部長（白幡俊）本市において初めて取り組んでおります風力発電事業の進捗状況についてお答えいたします。この風力発電事業は、三瀬地区の八森山において取り組まれているものでございまして、その事業者からは現在環境アセスメントの最終段階である評価書が間もなく完成するとの報告を受けております。この評価書の完成後、市民の皆様に対しまして縦覧を行うこととなります。工事着工は平成31年４月をめどに予定されておりまして、最終的な運転開始は2020年12月ごろになると見込まれているところでございます。

◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。それでは、看護師不足の関係でもう少しお伺いしますが、看護師不足、先ほど説明ありましたように増加傾向であるけれども、絶対数的に不足しているんだろうなと受けとめました。慢性的に不足しているということでありました。この看護師不足の原因に、先ほどもありましたけれども、地元定着率が比較的低い傾向であったり、妊娠などの機会に離職されて、その後復職が進まないというようなことをよく聞きます。看護師確保については、先ほどもありましたけれども、県の取り組みも大きな役割と一定の成果が出ているというふうに思っております。本市としての確保対策はどうなのか、荘内看護専門学校の卒業後の定着の状況なども伺いたいと思います。また、看護師養成環境の充実、定員増を鑑みますと、荘内看護専門学校の整備は人材育成の上で重要な課題であると思います。その整備計画は、どのように考えられているか伺います。年次的見通しがあれば、具体的にお知らせいただきたいと思います。◎健康福祉部長（齋藤功）それでは、前半のほうの質問の看護師の確保対策、それから荘内看護専門学校卒業後の定着状況の御質問について健康福祉部のほうからお答えいたします。本市の看護師確保対策といたしましては、鶴岡市立看護専門学校の運営や鶴岡准看護学院に対する運営助成を行っております。来年度設置いたします地域包括ケア推進室における業務としまして、看護師の配置状況などの調査を定期的に進めますとともに、県と連携を図りながら看護師確保のための施策を進めてまいりたいと考えております。また、荘内看護専門学校卒業生の定着状況の御質問でございますが、平成29年度の卒業生21名のうち57％に当たる12名が鶴岡市内の医療機関であります荘内病院、協立病院、鶴岡地区医師会に就職しておりまして、そのうち７名が荘内病院に就職しております。ちなみに、過去３年間の平均では鶴岡市内に就職した方の割合が55人中31人で56％、市外に就職した方の割合が19人で35％、大学等へ進学した方の割合が５人で９％という状況になってございます。以上でございます。◎荘内病院事務部長（土屋清光）荘内看護専門学校の整備計画についてお答えいたします。御承知のように、荘内看護専門学校は３年の課程の専門学校で、１学年定員が20人、３学年で合計60人の学校でありますが、校舎の老朽化が進みまして看護師育成、確保のために早期の建てかえが必要な状況となっております。そのため、国の鶴岡第２地方合同庁舎建設に伴う入居官署の跡地利用を見据えながら、荘内病院の近隣地を移転候補地として検討しているところでございます。合同庁舎の建設スケジュールは、2022年、平成34年の完成予定と伺っておりまして、荘内看護専門学校の新校舎建設は2023年度以降になるものと考えております。建設までのスケジュールといたしましては、来年度は他の看護学校の視察でありますとか、看護師養成に係る情報収集を予定しており、その後整備構想の策定準備を行ってまいりたいと考えております。整備構想策定に当たりましては、現在国において看護師養成の教育カリキュラム、これについて見直しを行っておりまして、ことしの秋ごろに改定内容が周知される見通しでありますことから、改定後の内容を十分踏まえながら、学校の施設設備の変更も含めた整備構想を策定してまいりたいというふうに考えております。◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。最後に、地域医療の充実、これを図るにはやっぱり何といってもマンパワーであります医師、看護師の充実にかかってくるのだというふうに思っております。これまでも病院関係者や当局におかれましても努力を重ねてこられたと思います。冒頭も申し上げましたが、市民の健康を守り、安心して暮らせるまちづくりに資する地域医療の充実に今後とも関係各所との連携を図りながら御尽力いただくことを希望しまして、この質問を終わります。次に、地域エネルギービジョンについて伺います。地球温暖化問題から温室効果ガス排出の抑制のため、東日本大震災による原子力発電所の事故によってエネルギーの安定供給の脆弱性などの経験から、省エネルギーの推進、再生可能エネルギー普及拡大など、国家を挙げてエネルギー政策の転換が推し進められております。そのような背景から、豊富な再生エネルギーが賦存し、それらを活用するためのさまざまな地域資源を有する本市のエネルギー政策を推進する指針として、平成25年５月に鶴岡市地域エネルギービジョンが作成されたものと認識しております。策定から当面の計画期間とする10年の半ばを過ぎました。地域エネルギービジョンのこれまでの取り組み状況と推進状況を伺います。また、それらの取り組みはどうであったのか、どう評価しているのか伺います。そして、それらのことを踏まえまして、計画期間後半の今後の進め方をどのように考えているか伺います。次に、新年度に情報収集調査事業が掲載されておりますが、どのような取り組みを考えておられるのか伺います。◎市民部長（白幡俊）鶴岡市地域エネルギービジョンにおけるこれまでの取り組みや推進状況とその評価についてお答えいたします。本市では、再生可能エネルギー設備の導入拡大と省エネルギーの推進に取り組んでまいりました。初めに、再生可能エネルギー設備の導入拡大について申し上げますが、平成25年度より一般家庭や市内事業者への設備導入補助金制度を実施しております。太陽光発電設備や木質バイオマス燃料機器といった設備は、昨年までの５年間で合計261件を数え、発電合計としては最大で1,417キロワットの実績となっております。また、公共施設への設備導入につきましては、災害時の非常用電源の配備を進めております。平成25年度から27年度、環境省のグリーンニューディール基金を活用いたしまして、学校施設等13施設で太陽光発電設備の導入及び沿岸地の避難路やコミュニティセンター、公園など134カ所に太陽光発電によりますＬＥＤ街灯を設置をいたしました。昨年度には環境省の防災に資する補助事業を活用いたしまして、さらに４施設へ太陽光発電設備と蓄電池を整備しております。民間事業者等が主体となった設備導入につきましては、平成27年度、櫛引地域におきまして鶴岡バイオマス発電所、鶴岡浄化センター内において消化ガス発電事業が稼働しております。また、平成29年７月には赤川地区共同管理委員会によります小水力発電事業が板井川において稼働しており、最大出力は297キロワットでございます。次に、省エネルギーの推進につきましては、昨年度湯野浜地区で稼働いたしました湯野浜温泉未利用熱活用事業がございます。この事業は、平成30年度省エネ大賞において資源エネルギー庁長官省を受賞するという国内でも高い評価を受けております。そのほか、普及促進という点で２つ御紹介いたしますと、１つが木質バイオマス活用事業に取り組んでいる三瀬地区の支援でございます。当地区では、平成28年度から国の補助事業の採択を受けまして、山の保全と木材の活用、再生可能エネルギーの推進、地域活性化といった課題の同時解決に取り組んでいるものでございます。２つ目が地球温暖化防止対策の国民運動であるクールチョイスの普及啓発でございます。今年度二酸化炭素排出を抑える目的で節電やグリーンカーテンの実施、公共交通の利用促進等を呼びかけてまいりました。評価についてでございますが、資源エネルギー庁が公表しております再生可能エネルギー由来の電力数値によりますと、平成26年４月時点の本市の数値が3,720キロワットとなっており、平成30年９月末時点では１万4,001キロワットまで増加しております。３年５カ月の間で差し引き約１万キロワットふえていることになります。この約１万キロワットという数値は、環境省が公表しております換算数値を使用しますと年間で約１万3,000世帯分をカバーする電力となります。こういったことから、市が直接あるいは間接的に支援しているものを含めまして、着実に成果が上がっているものと評価しているところでございます。今後のエネルギービジョンの推進につきましては、引き続き地域資源の活用や再生可能エネルギー設備の円滑な導入及び省エネルギーを推進してまいります。また、平成30年９月に発生しました北海道胆振東部地震では大規模停電が発生し、地域ごとに自立した電源を備えるという分散型の電源設備の必要性が教訓とされておりますことから、そういった観点にも配慮していく必要があると考えております。新年度の情報収集、調査事業の取り組みにつきましては、小水力発電事業の可能性をさらに調査してまいります。平成30年２月、県では小水力発電事業の適地として市内４カ所を公表しております。この適地４カ所を対象としまして、自立分散型の電源配備と防災、減災、地域振興につながるような取り組みを検討してまいりたいと存じます。◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。小水力発電の可能性ということでありました。市内４カ所ということでございました。この小水力にも期待をしておりますし、エネルギービジョンの中の調査においても小水力の利用可能量というのが比較的多いという状況だったと思います。つい先日もニュースがありまして、秋田市の小水力発電を手がける企業が低コストの水力発電システムを開発したという報道でありました。ハイブリッド車の電源装置を再利用ということで、価格も従来の３分の１、600万程度で、600万といっても10キロワット当たりということでございますが、これを直列、並列することで50キロワットぐらいまで可能だよということでありました。こういったものもございますので、これまで採算性が見込めないような小水力の用水路や、ただいまも説明あったかと思います上下水道施設等々にも今度可能なのかなというふうにも思いますので、いろいろ調査、検討をよろしくお願いしたいというふうに思っております。本市の再生可能エネルギーの賦存量が太陽光に続いて利用可能量では最大の風力発電は大いに推進するべきと常々思っておりますが、本市において初めて風力発電に取り組む事業者もあります。大いに期待しているところであります。その事業の進捗状況をお伺いしたいと思います。◎市民部長（白幡俊）本市において初めて取り組んでおります風力発電事業の進捗状況についてお答えいたします。この風力発電事業は、三瀬地区の八森山において取り組まれているものでございまして、その事業者からは現在環境アセスメントの最終段階である評価書が間もなく完成するとの報告を受けております。この評価書の完成後、市民の皆様に対しまして縦覧を行うこととなります。工事着工は平成31年４月をめどに予定されておりまして、最終的な運転開始は2020年12月ごろになると見込まれているところでございます。◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。初めての事業でもありますし、例でもありますし、間もなく着工という運びではありますが、市のほうでもできる限り支援といいましょうか、御協力をお願いしたいというふうに思っております。一般的に風力発電事業においては騒音など環境配慮の課題が多くて、なかなか進展が図られない状況にあると感じております。そこで、環境上の課題が少ないとされる洋上風力発電についても今後研究を深める必要があると思いますが、所見をお伺いいたします。

◎市民部長（白幡俊）洋上風力発電につきましてお答えいたします。洋上風力発電の場合におきましてもさまざまな課題はございます。具体的には漁業や景観、鳥類等に与える影響、送電線への接続における空き容量の確保などが挙げられます。また、設置する海底の地質的条件としては砂地とされているところでございます。本市においては、加茂地区より南は岩礁が多く不向きなため、設置する場合は湯野浜地区より北に限定されるなどの制約もございます。現在県が主導いたしまして、山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議が立ち上げられておりまして、遊佐町沿岸を想定海域として遊佐沿岸域検討部会を設置するなど、導入の可能性や課題について情報収集と協議がなされております。市としましても注視してまいりたいと存じます。

◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。それでは、看護師不足の関係でもう少しお伺いしますが、看護師不足、先ほど説明ありましたように増加傾向であるけれども、絶対数的に不足しているんだろうなと受けとめました。慢性的に不足しているということでありました。この看護師不足の原因に、先ほどもありましたけれども、地元定着率が比較的低い傾向であったり、妊娠などの機会に離職されて、その後復職が進まないというようなことをよく聞きます。看護師確保については、先ほどもありましたけれども、県の取り組みも大きな役割と一定の成果が出ているというふうに思っております。本市としての確保対策はどうなのか、荘内看護専門学校の卒業後の定着の状況なども伺いたいと思います。また、看護師養成環境の充実、定員増を鑑みますと、荘内看護専門学校の整備は人材育成の上で重要な課題であると思います。その整備計画は、どのように考えられているか伺います。年次的見通しがあれば、具体的にお知らせいただきたいと思います。◎健康福祉部長（齋藤功）それでは、前半のほうの質問の看護師の確保対策、それから荘内看護専門学校卒業後の定着状況の御質問について健康福祉部のほうからお答えいたします。本市の看護師確保対策といたしましては、鶴岡市立看護専門学校の運営や鶴岡准看護学院に対する運営助成を行っております。来年度設置いたします地域包括ケア推進室における業務としまして、看護師の配置状況などの調査を定期的に進めますとともに、県と連携を図りながら看護師確保のための施策を進めてまいりたいと考えております。また、荘内看護専門学校卒業生の定着状況の御質問でございますが、平成29年度の卒業生21名のうち57％に当たる12名が鶴岡市内の医療機関であります荘内病院、協立病院、鶴岡地区医師会に就職しておりまして、そのうち７名が荘内病院に就職しております。ちなみに、過去３年間の平均では鶴岡市内に就職した方の割合が55人中31人で56％、市外に就職した方の割合が19人で35％、大学等へ進学した方の割合が５人で９％という状況になってございます。以上でございます。◎荘内病院事務部長（土屋清光）荘内看護専門学校の整備計画についてお答えいたします。御承知のように、荘内看護専門学校は３年の課程の専門学校で、１学年定員が20人、３学年で合計60人の学校でありますが、校舎の老朽化が進みまして看護師育成、確保のために早期の建てかえが必要な状況となっております。そのため、国の鶴岡第２地方合同庁舎建設に伴う入居官署の跡地利用を見据えながら、荘内病院の近隣地を移転候補地として検討しているところでございます。合同庁舎の建設スケジュールは、2022年、平成34年の完成予定と伺っておりまして、荘内看護専門学校の新校舎建設は2023年度以降になるものと考えております。建設までのスケジュールといたしましては、来年度は他の看護学校の視察でありますとか、看護師養成に係る情報収集を予定しており、その後整備構想の策定準備を行ってまいりたいと考えております。整備構想策定に当たりましては、現在国において看護師養成の教育カリキュラム、これについて見直しを行っておりまして、ことしの秋ごろに改定内容が周知される見通しでありますことから、改定後の内容を十分踏まえながら、学校の施設設備の変更も含めた整備構想を策定してまいりたいというふうに考えております。◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。最後に、地域医療の充実、これを図るにはやっぱり何といってもマンパワーであります医師、看護師の充実にかかってくるのだというふうに思っております。これまでも病院関係者や当局におかれましても努力を重ねてこられたと思います。冒頭も申し上げましたが、市民の健康を守り、安心して暮らせるまちづくりに資する地域医療の充実に今後とも関係各所との連携を図りながら御尽力いただくことを希望しまして、この質問を終わります。次に、地域エネルギービジョンについて伺います。地球温暖化問題から温室効果ガス排出の抑制のため、東日本大震災による原子力発電所の事故によってエネルギーの安定供給の脆弱性などの経験から、省エネルギーの推進、再生可能エネルギー普及拡大など、国家を挙げてエネルギー政策の転換が推し進められております。そのような背景から、豊富な再生エネルギーが賦存し、それらを活用するためのさまざまな地域資源を有する本市のエネルギー政策を推進する指針として、平成25年５月に鶴岡市地域エネルギービジョンが作成されたものと認識しております。策定から当面の計画期間とする10年の半ばを過ぎました。地域エネルギービジョンのこれまでの取り組み状況と推進状況を伺います。また、それらの取り組みはどうであったのか、どう評価しているのか伺います。そして、それらのことを踏まえまして、計画期間後半の今後の進め方をどのように考えているか伺います。次に、新年度に情報収集調査事業が掲載されておりますが、どのような取り組みを考えておられるのか伺います。◎市民部長（白幡俊）鶴岡市地域エネルギービジョンにおけるこれまでの取り組みや推進状況とその評価についてお答えいたします。本市では、再生可能エネルギー設備の導入拡大と省エネルギーの推進に取り組んでまいりました。初めに、再生可能エネルギー設備の導入拡大について申し上げますが、平成25年度より一般家庭や市内事業者への設備導入補助金制度を実施しております。太陽光発電設備や木質バイオマス燃料機器といった設備は、昨年までの５年間で合計261件を数え、発電合計としては最大で1,417キロワットの実績となっております。また、公共施設への設備導入につきましては、災害時の非常用電源の配備を進めております。平成25年度から27年度、環境省のグリーンニューディール基金を活用いたしまして、学校施設等13施設で太陽光発電設備の導入及び沿岸地の避難路やコミュニティセンター、公園など134カ所に太陽光発電によりますＬＥＤ街灯を設置をいたしました。昨年度には環境省の防災に資する補助事業を活用いたしまして、さらに４施設へ太陽光発電設備と蓄電池を整備しております。民間事業者等が主体となった設備導入につきましては、平成27年度、櫛引地域におきまして鶴岡バイオマス発電所、鶴岡浄化センター内において消化ガス発電事業が稼働しております。また、平成29年７月には赤川地区共同管理委員会によります小水力発電事業が板井川において稼働しており、最大出力は297キロワットでございます。次に、省エネルギーの推進につきましては、昨年度湯野浜地区で稼働いたしました湯野浜温泉未利用熱活用事業がございます。この事業は、平成30年度省エネ大賞において資源エネルギー庁長官省を受賞するという国内でも高い評価を受けております。そのほか、普及促進という点で２つ御紹介いたしますと、１つが木質バイオマス活用事業に取り組んでいる三瀬地区の支援でございます。当地区では、平成28年度から国の補助事業の採択を受けまして、山の保全と木材の活用、再生可能エネルギーの推進、地域活性化といった課題の同時解決に取り組んでいるものでございます。２つ目が地球温暖化防止対策の国民運動であるクールチョイスの普及啓発でございます。今年度二酸化炭素排出を抑える目的で節電やグリーンカーテンの実施、公共交通の利用促進等を呼びかけてまいりました。評価についてでございますが、資源エネルギー庁が公表しております再生可能エネルギー由来の電力数値によりますと、平成26年４月時点の本市の数値が3,720キロワットとなっており、平成30年９月末時点では１万4,001キロワットまで増加しております。３年５カ月の間で差し引き約１万キロワットふえていることになります。この約１万キロワットという数値は、環境省が公表しております換算数値を使用しますと年間で約１万3,000世帯分をカバーする電力となります。こういったことから、市が直接あるいは間接的に支援しているものを含めまして、着実に成果が上がっているものと評価しているところでございます。今後のエネルギービジョンの推進につきましては、引き続き地域資源の活用や再生可能エネルギー設備の円滑な導入及び省エネルギーを推進してまいります。また、平成30年９月に発生しました北海道胆振東部地震では大規模停電が発生し、地域ごとに自立した電源を備えるという分散型の電源設備の必要性が教訓とされておりますことから、そういった観点にも配慮していく必要があると考えております。新年度の情報収集、調査事業の取り組みにつきましては、小水力発電事業の可能性をさらに調査してまいります。平成30年２月、県では小水力発電事業の適地として市内４カ所を公表しております。この適地４カ所を対象としまして、自立分散型の電源配備と防災、減災、地域振興につながるような取り組みを検討してまいりたいと存じます。◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。小水力発電の可能性ということでありました。市内４カ所ということでございました。この小水力にも期待をしておりますし、エネルギービジョンの中の調査においても小水力の利用可能量というのが比較的多いという状況だったと思います。つい先日もニュースがありまして、秋田市の小水力発電を手がける企業が低コストの水力発電システムを開発したという報道でありました。ハイブリッド車の電源装置を再利用ということで、価格も従来の３分の１、600万程度で、600万といっても10キロワット当たりということでございますが、これを直列、並列することで50キロワットぐらいまで可能だよということでありました。こういったものもございますので、これまで採算性が見込めないような小水力の用水路や、ただいまも説明あったかと思います上下水道施設等々にも今度可能なのかなというふうにも思いますので、いろいろ調査、検討をよろしくお願いしたいというふうに思っております。本市の再生可能エネルギーの賦存量が太陽光に続いて利用可能量では最大の風力発電は大いに推進するべきと常々思っておりますが、本市において初めて風力発電に取り組む事業者もあります。大いに期待しているところであります。その事業の進捗状況をお伺いしたいと思います。◎市民部長（白幡俊）本市において初めて取り組んでおります風力発電事業の進捗状況についてお答えいたします。この風力発電事業は、三瀬地区の八森山において取り組まれているものでございまして、その事業者からは現在環境アセスメントの最終段階である評価書が間もなく完成するとの報告を受けております。この評価書の完成後、市民の皆様に対しまして縦覧を行うこととなります。工事着工は平成31年４月をめどに予定されておりまして、最終的な運転開始は2020年12月ごろになると見込まれているところでございます。◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。初めての事業でもありますし、例でもありますし、間もなく着工という運びではありますが、市のほうでもできる限り支援といいましょうか、御協力をお願いしたいというふうに思っております。一般的に風力発電事業においては騒音など環境配慮の課題が多くて、なかなか進展が図られない状況にあると感じております。そこで、環境上の課題が少ないとされる洋上風力発電についても今後研究を深める必要があると思いますが、所見をお伺いいたします。◎市民部長（白幡俊）洋上風力発電につきましてお答えいたします。洋上風力発電の場合におきましてもさまざまな課題はございます。具体的には漁業や景観、鳥類等に与える影響、送電線への接続における空き容量の確保などが挙げられます。また、設置する海底の地質的条件としては砂地とされているところでございます。本市においては、加茂地区より南は岩礁が多く不向きなため、設置する場合は湯野浜地区より北に限定されるなどの制約もございます。現在県が主導いたしまして、山形県地域協調型洋上風力発電研究・検討会議が立ち上げられておりまして、遊佐町沿岸を想定海域として遊佐沿岸域検討部会を設置するなど、導入の可能性や課題について情報収集と協議がなされております。市としましても注視してまいりたいと存じます。◆17番（小野寺佳克議員）わかりました。ただいま答弁いただいたように、遊佐のほうでということで検討しているということで伺いました。風力発電は、一般的に景観の問題、風切り音、そして低周波など、そういったことが課題で、たとえ風力発電に適地であっても整備が進まないという例が多くあるようでございます。また、課題のもう一つが大型化することによって発電量も多くなるということから、建設コストも大きくなるというふうなことを伺っております。このようなさまざまな課題を解決できるものはないかと以前政務活動費を活用させていただいて、会派の有志で小型の高効率風力発電の研修、見学に行きました。九州大学の大屋裕二教授が開発を進めるレンズ風車というものでありましたが、ぜひインターネットでレンズ風車と引くとすぐ出てきますので、後ほどでよろしいのでぜひ見ていただきたいんですが、概略、風車の羽根の外側にリング、輪っかですね、を設置することで発電量が約３倍になるというものでありました。風車そのものを大きくする必要がなく、マルチローターシステムといって１つの支柱に３つとか５つなど複数設置することによって、大型風車に匹敵する出力が得られるということでありました。風切り音はもちろん低減しますし、輪っかが鳥にも見えるということから、バードストライクもほぼないということでございました。また、洋上ではこのレンズ風車と太陽光や波力、潮力なども同時に実証実験を行っておりまして、漁業者の理解を深めようということから、浮体、浮きですね、浮きの浮体の下では必要な電力を賄いながら魚の養殖試験も行ったというお話もありました。このレンズ風車がベストということには限らないわけですが、理にかなったものだなと思っておりましたので、参考に紹介をさせていただきました。最後、結びになりますけれども、今の時代は将来に向けてサスティナブルに物事を考えていく必要に迫られているというふうに常々思っております。