◆４番（菅井巌議員）通告に従って質問をいたします。まず、風力発電計画の在り方について伺います。この間、庄内自然博物園構想推進協議会が企画した地域における自然エネルギー学習会に私も参加させてもらいました。その中で、脱炭素社会に向けた潮流及び環境影響評価法制度の概要と題して、環境省東北環境事務所環境対策課長の報告があり、企業の脱炭素経営の広がりとして、企業側のリスク回避と併せてビジネスチャンスと捉えた世界規模での金融投資が拡大しているということを私も認識しました。また、環境影響評価法の制定までの過程として特徴などが述べられて、大きく３点で、１つ、事業者のセルフコントロールの制度、２つ、規制法ではなく手続法、３つ、具体的な事業に対して公衆が直接関与できるとして、具体的には国が事業の可否・判断を行うものではなく、たとえ一定以上の影響があったとしても事業を強制的に中止させる機能はないとされ、参加者からは歯止めにはならないのではないかという疑問が出されました。そうした下で市当局では、先般の羽黒山周辺の風力発電事業を巡っての対応を経て、一定の歯止めをかけるため本市のガイドラインの改定を行うとし、今月に関連する審議会を予定しております。まず、その状況、内容について伺いたいと思います。また、現在開発・建設中の三瀬八森の風力発電事業者が引き続き行うとされている（仮称）三瀬矢引風力発電事業など今後の事業計画に対して、改定される新ガイドラインについて事業者への対処をどのようにやっていくか、この点について伺います。次に、これも学習会で参加者から指摘があったのですが、県外企業による大規模な風力発電の在り方と市の地域エネルギービジョンに掲げるスモール・スマート・サスティナブル、訳すれば「小規模で洗練された持続可能な」という関係についてです。再生可能エネルギー分野でこれまでも市民や地域、自治体で取り組む事例があった一方で、近年の状況を見ますと全国や県内の事例を見ても、資本力のある大企業の参入が著しいと思います。また、現在本市で建設、計画されている風力発電事業は、外資系の県外企業であります。電力供給による利益の中心の流れは、企業本社、中央、出資者である外資系資本へ流れていきます。市立図書館では、現在ＳＤＧｓの環境問題をテーマにした書籍の展示がされております。その中の１冊に地域型風力発電事業に携わってきた方による著書があり、「こうすればできる！地域型風力発電」、副題として「地元に利益を生み、愛される風車の実現」を拝見し、読みました。結論的な私の見解としては、風車を回して地域経済を回していくと言えます。資金力と開発スピードに勝る企業の参入、その過程において地域には影響を及ぼすと考えております。改めて、海外資本や県外企業による大規模な風力発電の在り方と、市が地域エネルギービジョンに掲げるスモール・スマート・サスティナブルの方向性との矛盾について伺いたいと思います。次に、今環境影響評価法の方法書の縦覧が始まっているわけですけれども、（仮称）三瀬矢引風力発電事業計画の対応について基本的な見解を伺います。事業所の説明によれば、同地ではローター直径が約117メートルから170メートル、高さが約143メートルから158メートル、4,200キロワット級の風車を最大７基程度の建設を計画しております。地域学習会でも、環境保護や森林環境に携わる専門家の話を伺い、地域の自然環境などに精通した研究者や地元の人の声をよく聞くことが大切だと認識しました。そこで懸念されるのは、11月に開かれた三瀬・由良・上郷地域の方々への事業説明会、これには関心のある一部の住民しか集まらない中で、住民が今後遭遇する可能性のある、計画段階で想定できない課題が、ほぼ声として出なかったことであります。騒音や低周波での健康被害、山林開発と風車の設置での動植物や生態系への影響、保水能力の低下と下流域への影響、土砂災害の誘発など懸念がある一方で、森林整備の課題とされてきた山間部への路網整備、伐採計画、森林所有者の管理などが進むとされ、住民の理解が、後者である期待に目が向けられる一方で、風力発電の計画・開発によって将来リスクについて理解がされているのか疑問であります。自治体が事業者にとって不都合なことは市民に知らせないでは、万が一住民に被害を及ぼす事案が発生したとき責任が問われると考えます。

◎市民部長（五十嵐浩一）風力発電計画の在り方について、初めに環境アセスメントの在り方、市ガイドライン改定、事業者側への課題対処の求め方についてお答えをいたします。鶴岡市における風力発電施設の設置等に係るガイドラインの改正に向けた進行状況につきましては、既に再生可能エネルギー、また歴史・文化など各分野の有識者の方々からヒアリングを終えておりまして、環境審議会など３つの審議会に提案する改正案の作成を進めているところでございます。今後、12月14日には環境審議会、翌15日に景観審議会を開催し、委員の皆様から専門的な知見に基づき御意見を伺うとともに、文化財保護審議会の委員の皆様からは書面により御意見を頂戴することとしております。各審議会より頂戴いたしました御意見を基に最終的な調整を行いまして、年内中には新たなガイドラインを公表できるよう、改正に向けた作業を進めてまいります。ガイドラインの改正概要につきましては、大きく３つ考えております。１つ目は、日本遺産、また国指定名勝の周辺などを規制の対象とするということ。２つ目としては、市民への早期の段階における事業概要の公表を行うこと。３つ目として、事業実施に当たり同意を求める範囲、これを拡大することということで検討を進めているところでございます。今後計画される事業に対してどのような課題対処を求めるのかということで、三瀬矢引風力発電事業につきましては、既に現行のガイドラインに基づき事業が進められているところではあります。しかしながら、今後計画される事業計画と同様に、改正を予定しております新たなガイドラインに基づき、市としても市民に対する早期の情報提供を行うとともに、事業者には丁寧な説明を行っていただきながら、事業者と市民の相互理解により事業を推進していただくよう求めてまいりたいと考えております。続きまして、県外企業による大規模な風力発電の在り方、市の地域エネルギービジョンに掲げるスモール・スマート・サスティナブルとの関係についてお答えをいたします。平成25年５月に策定いたしました鶴岡市地域エネルギービジョンでは、目指す本市の将来の姿として、スモール・スマート・サスティナブルエネルギーネットワークシティ鶴岡と掲げております。これは本市の多様性を生かした小規模なエネルギー生産のネットワーク化（スモール）、エネルギー需給のバランスを考慮した最適化（スマート）、将来にわたって持続可能なエネルギー供給体制の構築（サスティナブル）、これらを図ることを重視しながら、新たなエネルギーの創出と最適な需給のネットワーク形成を図るまちづくりを進めるといったものになります。一方、同じビジョンの中で陸上風力発電の在り方については、地域に活力をもたらす再生可能エネルギーの導入拡大という施策の柱の中で、風況に恵まれている本市において、風力発電はエネルギー効率も高く、関連産業の振興も期待されることから、民間による開発についても事業の可能性について検討し、導入を図るとしているところでございます。市といたしましても、新しいごみ焼却施設における電力のネットワーク化なども取り組んでいるところではございますが、民間事業者による風力発電事業の導入につきましても、事業者と市民の相互理解の下に推進してまいりたいと考えているところでございます。続いて、騒音・低周波音、生態系への影響、土砂災害の誘発など、将来リスクへの対応についてお答えをいたします。議員より御指摘がありましたように、将来リスク、これの対応につきましては、環境アセスメントにおいてはリスク回避と低減について調査検討を行いながら、環境への影響がより少ない事業計画を作成することとなりますけれども、市といたしましても、年内に改正を予定しております新たなガイドラインに基づき早期の段階で事業概要を公表するとともに、事業者側には将来的なリスクも踏まえた丁寧な説明を行っていただきながら、事業者と市民の相互理解により事業を推進していただくよう強く求めてまいりたいと考えております。

◆４番（菅井巌議員）部長のほうからは、３つの質問、それぞれ相互理解ということが示されました。住民の中に、やはりしっかり周知して、分かっていただいて、そのリスクも考えていただいて理解をするということが重要だと思います。現在、三瀬矢引は環境影響評価法の方法書が縦覧ということで、私も昨日見させていただいております。専門家による指摘には、たしかコウモリのことが載っておりました。あと鳥の部分。ただ、環境で言われる、特に山林を伐採したときの影響というのは、専門家からの意見がまだそこには載っていなかったように私は記憶しております。今後、市としてもそうした専門家の意見をぜひ適切に聞いていただくということが重要かなあと思っております。そこで再質問ですが、現在進められている発電事業、またこれから進められる発電事業、今２つ実際に動いているわけですけれども、風力発電事業者が事業期間としているのが20年と伺っております。

◎市民部長（五十嵐浩一）風力発電事業、20年と営業期間がされているわけですけれども、その更新の在り方、実質的な終了後の撤退・撤去、跡地の問題についてお答えをいたします。風力発電事業の営業期間につきましては、現行の固定価格買取り制度、いわゆるＦＩＴ制度の期間が20年であることに起因するものでございます。事業者に伺ったところでは、発電に関する部分の更新は必要になると思われますけれども、タワーを含めた基礎部分の耐用年数には問題がないということで、継続も可能であるとのことでありました。営業期間終了後の更新につきましては、事業者側、この20年後の運営状況によるものと考えられますけれども、事業を継続する場合には改めて事業者と地域の合意が必要だと考えております。事業終了後の撤去費用につきましては、電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法において、廃棄費用の積立て計画、進捗報告が義務化をされておりますので、事業者において適切に撤去・廃棄することとなっております。また、撤去後の敷地につきましても、林地開発許可の審査基準にもございますように、基本的には原状回復されるものと考えております。

◆４番（菅井巌議員）20年間の根拠がＦＩＴの制度だということは分かりました。事前にいろいろお聞きしたときには、やっぱり大規模な企業が参入するのも資金力が必要になるのも、そのＦＩＴの買取り価格がやはり問題であると。年々下げられていくのに見合った事業規模でなければ間に合わない。だから、いわゆる小規模な市民型の風力発電がなかなかできにくいということも伺いました。国の制度上の問題、再生可能エネルギーの利活用を進めるというときのＦＩＴの問題、これらについては、市を挙げて持続的な再生可能エネルギーというからには、やはりその辺も指摘をせざるを得ないかなあと思っておりますので、ぜひ今後ともこの問題は取り上げていきたいと思います。現在建設中の大荒のごみ最終処分場の工事がありますけれども、搬入路ののり面の一部崩壊は市民部長からもあって、追加工事がされたと。その先にあるのが矢引の山であります。土質や植生の形態、同様ではないかなと。昨日見た方法書では、そのような危惧がされます。風力発電事業が山間部で開発推進されていることに、近年の気象被害を見ていますと想定外の自然被害が心配されるということで、やはり自治体としてもより慎重な対応を取るべきだと思いますので、指摘して次の質問に移ります。

◆10番（石井清則議員）通告した点について質問させていただきます。最初に風力発電のガイドライン改正について質問します。９月議会で取り上げた出羽三山周辺に計画された大型風車発電事業、ちょうど９月に質問した２日後、９月９日に業者さんの判断によって白紙撤回ということになりました。しかし、この件で課題に対応するため、市は現在ガイドラインの改正を進めています。そのスケジュールと現状は、これまでの資料提供であったり、本日の答弁で分かりました。しかし、この民間事業者というのは、ガイドラインが完成するまで事業等を待ってくれるわけではありません。現在も月山周辺、具体的には櫛引地域の天狗森の国有林の風況調査を行っている民間事業者があります。そこで最初に、今紹介した天狗森周辺での風況調査を行っている事業について伺います。風況調査の予定が来年３月31日までなので、具体的な事業計画はこれからなのかもしれませんが、その事業計画について市で把握している状況や対応を伺います。また、この事業については民間の事業ですので、公表できる範囲で構わないです。次に、現在改定しているガイドラインにより、市として規制は可能なのか、伺います。

◎市民部長（五十嵐浩一）ガイドラインで規制が可能なのかどうかということでありますけれども、初めに櫛引地域の天狗森周辺における風力発電事業につきましてですが、現在、風況調査を行っております。今後変更もあり得るということではございますが、風況調査前の段階の規模といたしましては、4,000キロワット級の風車10基程度というふうに伺っております。この事業に対する市の対応といたしましては、この事業計画につきましても今年９月に事業者側の計画の白紙撤回となったものと同様に、日本遺産に認定されております出羽三山に近接する区域であることから、事業者に対しましては事業化しないように申入れを行っているところでございます。ガイドラインの改正内容につきましては、本日、菅井議員の答弁でお答えをしたところでございますけれども、改正を進めておりますガイドラインにつきましては、風力発電施設の設置を行う事業者に対して、生活環境や自然環境等の保全の観点から自主的に遵守するべき事項をまとめたものであり、ガイドライン自体に強制力はございません。しかしながら、市として事業者に守っていただきたいという事項を事前に示すという意味では規制までには至らないものでございますが、事業抑制の効果はあるものと認識をしているところでございます。

◆10番（石井清則議員）答弁でガイドラインだけでは規制ができない、抑制できる強制力がないという状況だということが分かりました。そこで対策について伺います。環境影響評価法に基づいた環境アセスでは、地域の意思が反映されにくいと前回も大きくそのことが問題になりましたけれども、一番影響を受けると思われる周辺地域に何の決定権もないというのが大きな問題だと私は感じています。そこで、条例等による規制、市での許認可の権限を急いで持つ必要があると考えますが、条例等による許認可制などの規制は法的に可能で、それが効力があるものとして機能するのか、伺います。あわせて、この質問を通告した後、12月１日の新聞報道でしょうか、山形県で住民の署名及び要望を受けて事業計画に何らかの規制を講じる条例の制定を検討しているというような報道がありました。

◎市民部長（五十嵐浩一）それでは、条例による規制が法的に可能であるかどうかというところでございますけれども、効力があるか、機能するかというところでございますが、地方公共団体は憲法第94条及び地方自治法第14条の規定により、法律に抵触、矛盾しない範囲で条例を制定することができ、罰則を伴った条例を制定することもできるとされておりますことから、条例による規制は法的にも有効なものと認識はしております。しかしながら、法律による規制が講じられていない状況においては、基礎自治体が具体的に実効性のある条例を制定することについては、様々な課題もあるものと考えているところでございます。他の自治体においては、風力発電施設の設置を条例により規制している事例もございますので、御紹介申し上げますと、秋田県にかほ市では、景観計画と景観条例による規制を行っておりまして、景観特性などを踏まえて景観計画区域を大きく４つのゾーンに区分し、さらに特徴的な景観特性を持つ重要な区域として重点景観ゾーンを２つ定めております。重点景観ゾーンの一つである国指定天然記念物、象潟の九十九島ゾーンでは原則設置を認めないとする一方で、風の見える丘ゾーンでは高原の自然と風車とが調和した新たな観光スポットとして活用できるよう誘導するなど、制限する区域と誘導する区域を設けながら景観との調和を図るものとなっております。そのほかは、静岡県富士宮市では再生可能エネルギーに特化した富士宮市富士山景観等と再生可能エネルギー発電設備設置事業との調和に関する条例を制定し、一定規模以上の太陽光発電設備や風力発電施設の事業に関して抑制する区域を指定しております。事業者は、事業着手の60日前までに市長への届出と同意申請が必要とされており、抑制区域におきましては、原則市長は同意しないということになっております。そのほかにも東北地方では、岩手県の盛岡市や遠野市、宮城県富谷市などにおきましても条例による規制が行われているところでございます。県におきましても、地域の自然環境や歴史、文化と調和の取れた再エネ発電施設の導入を住民合意の下に進めるために、最終的に県知事が事業を認定する仕組みを盛り込んだ形での条例の制定を検討するとしております。本市といたしましても、基礎自治体が憲法や法令に矛盾しない条例を制定することについては、様々な課題もございますが、県とも連携を図りながら条例の制定について今後検討してまいりたいと考えております。

◆10番（石井清則議員）結局、一番この間に問題になっていたのが、地元に決定権がないということですので、やはり県で条例化を考えているという部分で一つ安心点はあるんですけれども、やはり鶴岡市として許認可できるような条例というのは急ぐべきだと思いますし、ほかに例があるのであればどんどん参考にしてやっていくべきだと。特に今回白紙撤回していただいた業者さんにおいては日本の企業です。