◎市民部長（渡会悟）初めに、国のエネルギー計画が変わらなければ東北電力への接続はほとんど不可能ではないかとの御質問にお答えいたします。電力会社に売電を行うために、まず電力会社に接続検討申し込みを行い、その時点で必要となる工事負担金、工期を確認する必要があり、売電に必要な空き容量がない場合には電力会社の設備増強のための工事負担金が必要とあります。本市の場合、平成30年11月22日付、第３回接続検討回答書により、空き容量がなく、設備増強が必要となることから、工事負担金16億9,880万円、工期11年が必要とされております。工事負担金が高額となる要因としましては、電力の需給バランスにより当該地域からより上位の送配電系統に連系する必要がある場合、そのための設備増強が必要となるためと電力会社から伺っております。この設備増強に係る工事負担金の算定方法としましては、資源エネルギー庁の定める発電設備の設置に伴う電力系統の増強及び事業者の費用負担等のあり方に関する指針及び電力会社の定める再生可能エネルギー発電設備からの電力需給契約要綱のルールに基づき算出されており、内容としましては上位系統工事のほか、架空線工事、軽量設備工事等の費用となっております。また、ルールでは工事負担金額については、その接続検討時点での結果とされ、再度検討を行った際にその時点で他の接続希望者の申し込みがあればその容量により案分される仕組みであることから、工事負担額の減額も予想されます。しかしながら、増強工事完了までの期間及び工事完了後３年間に新たに接続を希望する、また接続を取りやめる事業者があれば容量案分により負担金の額が変動することになるため、工事負担金の確定までには増強工事の完了後、さらに３年という長期を要することになります。このように売電を行うためには長期にわたり不確定要素の多い債務が生じることから、今回のごみ焼却施設整備に伴う売電事業では行政の財政制度上対応が難しいルールになっていると考えており、これまでこのような対応を行った自治体については把握していないところであります。続きまして、売電が市場化された場合にごみ発電からの売電の可能性はあるかとのお尋ねでございますが、議員御案内のとおり、国の第５次エネルギー計画によれば電力システム改革の推進策として2020年４月に発送電分離を実施する予定であり、また旧一般電気事業者等が保有するベースロード電源に新規参入者がアクセスすることを可能とするベースロード市場の創設等の施策が掲げられておりますが、推進策の詳細については把握に至っておりません。なお、本市が計画しております売電事業にどのような影響があるかについては、国、県の御指導をいただきながら調査してまいりたいと存じます。続きまして、高効率発電焼却施設では、高い発電量が見込める廃プラや紙、繊維類、ゴム、皮革など資源化されるものが燃やされ、循環型社会に逆行するのではないかとの御質問でございますが、事業の入札公告に係る要求水準書においては、焼却するごみ質について明記しており、これを条件に発電量が提案されています。ごみ質の設定に当たっては、生活系可燃ごみ、事業系可燃ごみ、リサイクルプラザ可燃残渣、し渣、し尿汚泥を対象として、リサイクルプラザ稼働以降の平成17年から平成25年度のごみ質測定結果を基準とし、低質ごみ、基準ごみ、高質ごみの種類別に水分、灰分、可燃分、また元素組成などの割合などについて指定した上で提案がなされているものでありますことから、新ごみ焼却施設で焼却されるごみの質については現在の焼却施設と同様のものとなります。続きまして、売電が不可能となれば結果的に多大な建設費やランニングコストという過大施設になったのではないかとの御質問であります。本市のごみ焼却施設整備運営事業につきましては、市民の衛生的な生活環境の確保を目的に、老朽化した施設の更新整備を計画したものであり、整備に当たりましては国の循環型社会形成推進交付金を活用することを図るため、焼却に伴い発生する予熱を利用して発電を行うエネルギー回収型の施設として事業を進めたものであります。さきの１番議員の総括質問に対して市長からも答弁させていただいておりますが、施設の規模につきましては国の廃棄物処理施設整備費国庫補助金交付要綱の取り扱いについてにより、ごみの年間平均処理量や稼働率等に基づき適正に算出されているものであります。売電のための容量が確保されないまま進められることにつきましては、まことに遺憾でありますが、発電によりごみ焼却施設とし尿処理施設における自家消費分で年間約１億円の削減を見込まれるところであり、その他余剰電力につきましても売電または活用可能となりますよう努めるなど維持管理費の負担軽減を図ってまいります。最後に、平成29年10月に皆川市長が就任し、平成29年12月の落札者決定前に発電施設の縮小が検討できたのではないかとのお尋ねでございますが、さきの18番議員の総括質問でも市長から答弁させていただきましたが、市長としましては事業を進める上で当然売電に必要な容量は押さえているものと考えていたところであり、平成30年11月22日付の東北電力からの３回目の接続検討回答書を受理後の同年12月に報告を受けるまでその認識はなく、検討の余地はなかったものであります。本市といたしましては、県、国からも御指導いただきながら東北電力に系統連系を申し込みの上、協議を継続し、できるだけ売電ができるように取り組んでまいります。

◎市長（皆川治）今加藤鑛一議員さんから平成28年12月の際の県の委員会の際の議論についての御質問がありました。議員からお話ございました空押さえということと、私どもが今整備しております新たなごみ焼却施設での容量の確保ということは異なる問題だというふうに考えております。これまで御説明申し上げておりますように、平成29年４月の東北電力からの接続検討の回答におきまして空き容量があるという回答をいただいております。その回答があるということを確認するにとどまらず、空き容量を接続契約を申し込んで押さえるということが必要だったところでございますが、それができなかったということが今の問題につながっているものでございまして、議員の御質問の内容、その空押さえと接続契約ということについて少し混同があるように思いますので、よろしくお願い申し上げます。

◆５番（加藤鑛一議員）だとするなら、同委員会で東北電力側は委員の質疑に不十分だったということで回答書を、文書で回答を委員会では求めていて、その回答書が出されているんですけれども、その系統空き容量の試算の前提条件について東北電力の回答書では、電源構成については電源種別によらず系統連系を承諾している電源（建設予定含む）というふうにされていて、つまり建設予定を含む系統連系の承諾をしている、そういう電源構成です。これは、その委員会というのはその年の11月、12月委員会、11月に山形県の空き容量がゼロになって、それでびっくりして12月に県の委員会が開かれて、東北電力に聞いているわけですけれども、この時点で実は空き容量ゼロだったということがわかっているわけです。前提条件としては、この系統連系を承諾している、東北電力と承諾している建設予定も含む電源だということですので、つまりやはりここでちゃんと系統連系の承諾がとられていなければ、まさに宙ぶらりんの開発計画だったということが回答書からもはっきりしています。この問題、実は2016年の、平成29年11月にゼロになる前に本来であれば押さえておかなければならなかったんです。県内で平成29年11月に空き容量がゼロになったわけですから、その前にちゃんと本当は押さえていなければならなかったんです。それをなぜできなかったというのは非常に残念なことで、余り問題にしたくありませんけれども、2015年、28年から29年にかけて榎本前市長が三川町のごみ処理問題を持ち出して、合併しなければいわば市長としてゴーサインを出すことはできないということでもう事業がストップしてしまって、2016年、平成29年のこの接続のチャンスも失ってしまったということなんです。この問題をぶり返しても、今となっては無意味ですので、やりません。2017年、29年１月の第１回接続検討の申し込み、そしてこの回答があったというときは、たまたま事業者が接続取り下げる事業者があって、そこで一時的に空き容量が生まれた。しかし、１月に生まれても、１月に申し込んだと。４月に回答をもらった。でも、５月にまた新しい接続業者が申し込んだわけですから、そこで空き容量がゼロになってしまった。わずか４カ月の間ですよ、空き容量が発生したのは。非常に残念な事態になっているというふうに思うんです。庄内地方での空き容量のゼロになった原因について、東北電力の回答書、さきの回答書では、連系申し込みされた新規電源により送電線が重潮流となって、送電線１回線が停止したとき、つまりＮマイナス１ルールです。送電線が１回線停止したときにおいて、もう送電線の設備容量に達して、容量がゼロになったというふうに回答しているんです。つまり実際に電気が流れている量ではなくて、送電線が１回停止したと仮定したときの計算上の容量ゼロということになっているわけです。質問では、委員の質問では、費用負担のかかる系統増強によらない対応、つまりＮマイナス１ルールの見直しなど運用による改善はできないかというふうに質問しているんです。これに対して東北電力は、Ｎマイナス１ルールは安定して電力を供給するための考え方で、仮に見直すこととなった場合でも設備容量を超える連系は万一の場合、容量超過により設備損壊など懸念されるとして、運用による改善に否定的な答弁です。増強費用の負担についても言っているんですが、これは全く受益負担の考え方で、発電事業者の連系のために当社がみずから送電線を建設する計画はありませんときっぱりと拒否しているんです。まさにこのときに、この独占大企業の横暴さを見るような、そういう委員会の質疑であり、結果だったというふうに思うんです。当時県のエネルギー委員会の委員として空き容量ゼロ問題に向き合った市長は、会議の最後のほうで「今回の系統の話は残念だ。ここでの説明は非常に残念であった」と述べております。私は、問題の根本に電力大企業の横暴さと原発優先の国のエネルギー政策の貧困さがあるというふうに思うんです。これを変えないと市のごみ発電の問題は解決されないんではないかというふうに思うんですが、市長いかがでしょうか。

◎市長（皆川治）加藤鑛一議員さんから東北電力の対応の問題等についてのお話もあったわけでございますが、このたびの新たなごみ焼却施設に係る売電事業につきましては、一番の問題としましては平成29年４月28日の入札公告の前までに売電のために必要な系統容量を確保し、コストを確定させた上で入札公告をする必要があったということがございます。これにつきましては、関係した職員が売電に関する専門的理解が不足をしていたということが容量を確保できなかったことにつながったものというふうに考えております。また、専門的な情報につきましては委託をしていましたコンサルタントに依存をしていたというところもございますので、このあたりにつきましてはなお詳細な調査をさせていただきたいというふうに考えております。

◆５番（加藤鑛一議員）もともとは一番最初の出発点は、鶴岡市・三川町地域循環型社会形成推進地域計画ですよね。これが2013年、平成25年12月に三川町と共同で国に提出して、平成26年３月に承認をされたんですけれども、その一番最初の根本の地域計画、これでは平成28年度までに整備基本計画を策定するというふうになっていました、出発点は。この地域計画ではどうなっているかというと、年間の発電電力量は1,070キロワットだったんです。熱回収計画は、施設内で使用する発電であって、この地域計画に売電の計画はなかったんです。それがやっぱりコンサルタントの指導、それからメーカーの指導があって、売電まで施設規模を膨らませてしまって、そして今や国のエネルギー政策とぶつかり合って売電できなくなっているということ。これは、本来であればごみ減量化が本来のごみ政策の目的だったんですけれども、これに交付金増加を当てにした売電事業を取り込んでしまったために、今の状況に陥っていると。いわば目的が変わってしまった、よこしまな目的が入ってしまったということで、選択を誤ったのではないかというふうに思います。そのことの認識を聞いて、終わりにしたいと思います。

◎市長（皆川治）この新たなごみ焼却施設の整備につきまして、過去の計画の段階では私、市長としての職務についていたものではないわけでございますけれども、現状の発電計画に見直しも図った上で取り組むということにつきましては環境省のエネルギーの熱回収の施策を踏まえた取り組みであるというふうに考えております。しかしながら、このごみによる発電に関しましては職員に売電に関する専門的な知識、理解が不足をしていたということがございまして、現在のような状況になっていることにつきましては大変申しわけなく思っております。今後できる限り売電ができるようにしっかり取り組んでまいりたいと考えております。

◆５番（加藤鑛一議員）幾ら専門的な知識があっても、国の政策とぶつかり合っているんです。国が原発優先のいわばエネルギー計画を変えない限り、これはできないんですよね。ですから、私はやっぱり政権与党に対する批判的な立場というものが市長としては市民の利益を守る、鶴岡市の利益を守る立場に立つことだというふうに訴えて、終わりたいと思います。

について、三瀬八森山で４月25日起工した風力発電所について、まず着工までに至ったことに対し関係者の皆様のこれまでの御尽力に敬意を表します。今般の開発を踏まえ質問させていただきます。まず、環境アセスメント関連ですが、絶滅危惧種の猛禽類クマタカの５つがいへの影響について県の環境影響評価審査会で専門の先生方から指摘がありました。その影響を回避するためと調査書にありましたが、計画段階で風車のタワーの数が７基だったものが５基に減っています。５基にすれば影響は回避できるとの解釈をされたということでしょうか。今般の風力開発への市としての自然保護の捉え方をお伺いします。また、市の取り組みとしてこの風力発電建設にはどのような協力関係で進めてきたのでしょうか。また、この風力開発から地域や市に何がどのように還元されるのでしょうか。市としての捉え方をお伺いします。

◎市民部長（渡会悟）それでは、風力発電に関する質問にお答えいたします。本市におきます風力発電事業につきましては、平成25年５月に制定いたしました鶴岡市地域エネルギービジョンに基づき、地域の活力をもたらす再生可能エネルギーの一つとして円滑な導入に努めております。御質問の三瀬八森山周辺における風力発電事業につきましては、ジャパン・リニューアブル・エナジー株式会社を代表とする合同会社ＪＲＥ鶴岡八森山が事業者となり、八森山の尾根沿い、南北約2.5キロに定格出力3,400キロワットの風力発電機が５基設置され、推定されます年間発電量は約１万216世帯分の年間電気使用量に当たる約3,678万キロワットアワーとなっております。議員の御紹介のとおり、ことし４月25日に起工式が行われ、令和２年12月に商業運転開始に向けて、現在伐採と作業道路の造成工事が行われております。このように大規模な風力発電事業は当市では初めての事業であり、環境負荷の小さい風力発電所の稼働によるエネルギー自給率の向上と持続可能な地域社会の発展に大きく寄与するものと期待しているところでございます。風力発電における自然保護につきましては、本市のガイドラインにより生活環境や自然環境などの保全の観点から自主的に遵守すべき事項や調整手順を明らかにしております。特に環境影響法に基づく環境アセスメントが必要となる大型の風力発電施設については風力発電施設の設置などによって自然環境に与える影響を可能な限り回避するよう十分配慮し、必要な措置を講じるよう求めております。このたびの風力発電事業においても計画段階配慮書や環境影響評価方法書、環境影響評価準備書の確定前に市の意見を県知事に提出しており、その内容は環境影響評価書に反映されたところでございます。また、着実な事業実施と施設等の適正な維持管理に関しましては、市と事業者の間において環境保全協定書を昨年12月に締結しております。議員より御指摘ございました希少猛禽類でありますクマタカにつきましては、環境調査において対象事業実施区域周辺に５つがいのクマタカが確認され、実施区域の北側に分布していることが判明したことから、北側に設置予定だった４基を３基に、南側に設置予定だった３基も２基に減らすとともに、設置場所もそれぞれ極力南側に設置することとされたものでございます。また、環境調査ではクマタカ以外にもテングコウモリやニホンリスなどの重要な種も確認されたことから、送電線の地下埋設やブレードの塗装のほか、鳥類を誘引しにくいとされる閃光灯、フラッシュ灯の採用、クマタカの営巣期に配慮した工事時期の調整など、動物への影響を回避、低減するためのさまざまな環境保全措置が講じられることとなっております。さらに、改変区域内に生息する重要な植物であるコシノコバイモやヤマシャクヤク、ヤマトアオダモ、リンドウ、イイヌマムカゴについては、生息地と同様の環境へ移植を行われます。市といたしましては、これらの環境保全措置により実行可能な範囲内で環境影響が回避、または低減され、国及び地方公共団体が定める環境基準や環境目標などの維持達成に支障を及ぼすことのない事業計画であると認識しております。今後風力発電事業につきましても生活環境や自然環境などの保全の観点から、環境アセスメントにおける調査や予測、評価について実行可能な範囲内で環境影響を回避または低減するよう事業者に対して引き続き意見してまいりたいと考えております。このたびの八森山風力発電事業につきましては、平成29年３月に策定した鶴岡市における風力発電施設の設置などに係るガイドラインに基づき、市から事業者に対して生活環境や自然環境の保全の観点から、先ほどの繰り返しになりますが、自主的に遵守すべき事項や調整手順を明らかにし、事業者と市民の相互理解のもと、事業が実施されるよう求めてまいりました。これに対しまして事業者では三瀬地区自治会を初め、周辺地域を対象とした意見交換会や説明会をこれまで７回開催し、地域住民の事業に対する理解を深めるとともに、意見を伺う機会を設けてきております。また、事業者が保有する酒田市の風力発電所のイベント、酒田ウインドデイに地域住民を招待することで風力発電に対する理解を深めてまいりました。さらに地元三瀬地区で開催されるイベントに事業者の社員が参加するなど、地域の方々との積極的な交流が図られ、良好な関係が育まれていると認識しております。本市による地域や市に対する還元などの波及効果につきましては、想定されるものを幾つか御紹介させていただきます。１つ目といたしまして、風力発電所の搬入路兼管理用道路が整備されることによりまして、現在木材の搬出が困難となっている地域での伐採等が行われることとなり、林業の活性化が期待されます。また、搬入路の一部を展望スペースとして整備されることによりまして、日本海や鳥海山といったすばらしい眺望と風車を間近に鑑賞したり、トレッキングの際の休憩場所として利用することも可能となります。三瀬地区では平成28年度から２カ年環境省の地域活性化に向けた協働取り組みの加速化事業、これの採択を受け、木質バイオマスによる地産地消について取り組み、さらに昨年度からは同じ環境省の持続可能な開発目標ＳＤＧｓの採択を受け、木質バイオマスを含む地域の課題を同時解決する取り組みを進めております。このたびの搬入路整備が三瀬地区における木質バイオマスの取り組みにさらなる発展をもたらし、２つの再生エネルギーの取り組みの相乗効果による地域の活性化が期待されるところでございます。２つ目に、風力発電所の運転開始後には、既に酒田市の風力発電所で開催されている見学会等のイベント開催のほか、定期的に地元の小中学生や高校生、地域の方々を対象とした環境学習の場としての利用も検討されております。３つ目に、事業の工事期間中は地元業者による工事の実施のみならず、工事終了後の運転や管理業務についても数名の地元雇用が想定されております。既に発電所完成後の運転管理業務を見越し、平成28年４月に鶴岡工業高等学校の卒業生がジャパン・リニューアブル・エナジーに１名採用されており、現在酒田風力発電所で運転管理業務に携わっていると伺っております。さらに本市といたしましては、固定資産税の増収による一定の財政効果も期待されているところでございます。

◆６番（草島進一議員）ありがとうございます。さまざまな還元の効果があると、事務所を立ち上げ、地元採用の社員を雇っていただけるようなことも聞いておりまして、それはすばらしいことだと思います。ぜひ企業の方々も関係住民として地域とよりよい関係を続けていただきたいと思います。昨今、庄内地域全体では、遊佐町で一昨年地元企業が目的会社をつくり、地元の銀行が31億円ものプロジェクトファイナンスを認め、建設し稼働した風車があります。これは、地域の風を地域の企業が地域のお金を動かしてつくった風車であります。また、旧立川町時代から全国初でみずから風車を建設した庄内町では、現在農山漁村再生可能エネルギー法のもとで基本計画をつくり、計画段階から町、農林漁業者、民間事業者等が連携する協働型へ誘導し、地域活性化を図るとし、３つの地元企業が協力して13基の風車を建てようと計画されております。また、酒田市のように自治体みずからが建設しようとしている風車もあります。これらの開発では、売電収益等が地域に還流する仕組みを一生懸命取り組んでいることを感じます。風力開発には世界風力エネルギー協会が認めた参画原則、コミュニティパワー三原則というのがあります。１、地域の利害関係者がプロジェクトの大半もしくは全てを所有している。２、計画の意思決定はコミュニティに基礎を置く組織によって行われる。３、事業の社会的、経済的便益の多数もしくは全ては地域に分配される。オーナーシップ、意思決定、便益分配の三原則であり、少なくともこのうち２つを満たすことがコミュニティパワーであると定義づけられています。鶴岡市は、現状風力発電への行政や市民のこうしたかかわり方としては比較的薄いように思います。今般の風車の出資者は外資系の大手企業であります。地域を豊かにする循環型経済のためにも、鶴岡市として今後の風力発電の開発に対してこうした原則をできるだけ踏まえて展開いただきたいと思っているのですが、見解をお伺いします。

◎市民部長（渡会悟）今後の風力発電開発につきましては、まずは本市のガイドラインに基づき市全体や周辺における生活環境、自然環境、さらには景観の保全に配慮するとともに、地域住民理解に努めていただくよう事業者に求めながら、鶴岡市地域エネルギービジョンに定めた環境と調和し、地域に豊かさをもたらすエネルギーの導入と利用を推進してまいりたいと考えております。また、議員より御提言ございましたコミュニティパワーにつきましては、再生可能エネルギーの自給率を高め、温室効果ガスを削減するとともに地域の主体的かつ幅広い参加のもとで地域が意思決定を行い、便益が地域にもたらされる地域経済の活性化も期待させる取り組みであると認識しております。市といたしましても先進事例を参考にしながら、地域を豊かにする再生可能エネルギーのあり方について今後調査、研究をしてまいりたいと考えております。