◆10番（石井清則議員）それでは、通告した点について質問させていただきます。最初に、（仮称）山形県鶴岡市風力発電事業について伺います。最初に、事業名を聞いたり見たりすると、市が推進している、または市と事業者が一緒に行っているなど間違った認識を持っている方も多くおり、それに関する問合せも私のところに届いております。しかし、実際は民間事業で行っているものであり、市としては法に基づき事務的に関わることや事業に対して意見を出すなど、関われる部分は限られているというふうに認識しています。事業計画地には市の土地もほとんどないため、事業の中で市の土地を避けられてしまえば、議会としての議決等も全くないまま事業が進んでいく可能性が大きいと感じています。そこで、この事業に対する市の関われる部分、特に事業の推進や中止について市が関われる部分や権限について最初に伺いたいと思います。

◎市民部長（五十嵐浩一）それでは、山形県鶴岡市風力発電事業についてお答えをいたします。初めに、議員御発言の中にもございましたように、このたびの事業計画につきましては、市が推進しているという認識を持たれている方が多くおられるということでありますが、このたびの風力発電事業につきましてはあくまでも民間事業者による民間事業者の計画であり、この計画を市が推進しているものではございません。民間事業者によるこのたびの風力発電事業に対して、市が関われることといたしましては、市が定めております風力発電施設の設置等に係るガイドラインに基づき、住民への十分な説明や専門家からの意見聴取などについて適切な対応を要請するほか、現在行われております環境アセスメントの手続として、計画段階環境配慮書、次の環境影響評価方法書、そして環境影響評価準備書、この各段階において市の意見書を山形県に提出することで意見を申し述べる機会がございます。また、その他の関わりといたしましては、法令等による手続の部分で事業地に農地があれば農地法や農業振興地域の整備に関する法律、景観については景観法、建築物については建築基準法に基づく手続などがあり、それらは市が窓口とはなりますが、事業計画に対する規制などについてはそれぞれの個別法により判断されるものでございます。以上でございます。

◆10番（石井清則議員）分かりました。市として、今、答弁が上がったほかにもなんですけれども、事業が進むことによって市の中で懸念される点について、市民に分かりやすい形での情報発信というのができると思いますので、その件、後ほどちょっと懸念される点の事例を挙げながら再度取り上げたいと思いますが、その前に今回の事業の進め方、これまで進んできた経過についてお伺いしたいと思います。今後のスケジュールというのは、９月３日、そして９月４日の一般質問の答弁で分かりました。そこで、そこに至るまで、これまでの経過、特に市に対する業者からの相談や説明の時期など、これまでの経過について伺います。

◎市民部長（五十嵐浩一）それでは、これまでの経過についてお答えをいたします。このたびの事業につきましては、昨年の10月23日に現在の計画想定区域のうち、北部区域において事業を検討しているという旨の相談がありまして、その際に羽黒山に隣接しているということで眺望を含めて懸念がありますよという旨を伝えております。その後、今月、３月12日に北部区域に加えて南部区域での事業も検討しているという報告があり、４月６日には大まかな事業予定地のみ提示があったものでございます。その後、５月21日には風況調査に先立ち、環境アセスメントの手続を行いたいとの連絡があり、事業規模、また事業区域など事業概要の提出を求めたところでありますが、未確定要素が多く、提示できる段階ではないとして、現在公表されている事業実施想定区域や事業規模等が市に示されたのは６月２日ということになります。事業概要の提出を受けまして、市として事業者に説明を要請して、６月30日に庁内関係部署に対する説明会が開催をされております。説明会においては、市側から事業実施想定区域が山岳信仰の重要な場所であり、日本遺産の指定を受けている出羽三山に近接すること、こういったことから市民の相当な反発が予想されるなどの懸念事項を伝えるとともに、景観への影響を検討するためにフォトモンタージュの作成を要請したところでございます。その後、一般の方への縦覧が８月７日から約１か月、市役所本庁舎を含め４つの地域庁舎で本日までとなっておりましたが、インターネット上では９月14日まで延長されております。また、縦覧に並行しまして、事業実施想定区域に隣接する羽黒の今野集落、向山集落、藤島の添川集落において、事業者主催の住民説明会が開催されたところでございます。以上でございます。

◆10番（石井清則議員）これまでの経過が分かりました。今回の事業について今までの経過があったわけですけれども、その中での市の印象、見解について伺いますけれども、その質問に入る前に私もこの風力発電というのは知らないことが多かったため、この計画を知ってから様々調べてきました。まず、環境アセスには多額の費用が必要だということ、そして風況調査をしてから環境アセスに進んでいくのが一般的な進み方ではないかと私は考えております。実際、以前2017年、平成29年ですか、６月頃に手向地区の水呑沢辺り、月山の牧場に向かってちょうどヒマワリ畑がある辺りですけれども、その付近で仮設風況観測鉄塔を建設した事業者がいましたが、その後、風力が足りないということなのか、環境アセスには進んでおりません。また、今回の環境配慮書の中で多くの資料を使っておりますＮＥＤＯ、国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構というところが平成30年３月に出している資料によると、事業計画の検討、これは位置や規模、機種、配置、工事計画等ですか、これに入る前に事業性調査という項目が記載されております。もちろんいろんな資料、ＮＥＤＯのものを業者のほうで使っていますので読んでいるとは思うんですけれども、このアセスに入る前に立地点調査や風況調査、そこから配慮書へというふうに続くように書いてあります。しかし、今回の事業は突然環境アセスが始まり、これから風況調査を行うという流れを考えると、最初から事業を実施することを前提とした動きのように私は感じております。また、先ほども紹介がありましたけれども、議会に資料提示があって、その資料では具体的なイメージができなかったため、市を通してフォトモンタージュを求めております。先ほど答弁にあった６月頃から求めているというような答弁がありましたけれども、それはいつ出るんだという話をしたとき、８月末にはと。もう９月に入っていますけれども、まだ出てきていません。一方、これまで私が聞き取り調査を行ってきた中で、既に関係する地点のフォトモンタージュを提示されて説明を受けたという方もいます。その際のフォトモンタージュ、私実際、ものを見せていただきまして存在を確認しておりますし、先日の添川地域での説明会では、業者から夏の時期のフォトモンタージュが完成し、私と同じ業者だと思うんですけれども、その方には図を示して説明したが、市には出していないという発言もあったというふうに聞いております。住民にしっかり説明して理解を得る考えがあるのであれば、市を通して住民に公開していくべき資料と考えています。さらに先ほど触れられました日本遺産という部分で、配慮書の中で景観や人と自然との触れ合い活動の場の部分で、出羽三山信仰、山岳信仰にまつわる部分、私はちょっとあまり見つけることができなかったというのが実際です。配慮書には多くの資料、情報が盛り込まれていますので、私の見逃しなのかもしれませんけれども、出羽三山の山岳信仰が山や自然そのものを神としてあがめて、さらにそこで共生し、1,400年もの間続いてきた、そのことを考えると重要な視点ではないかなと考えておりますし、配慮書の作成に当たり調べたのであれば、その歴史や生活に対する理解ができていない、出羽三山に対する適切な評価が行われていないというふうに感じています。また、先日の質問の中で触れられておりました治水についてですけれども、例えば風車を組立てする場合、これは長野県の事例ですけれども、1,000キロワット級の風力発電機の事例では、65メーター掛ける65メーター以上の広場が必要との記載があります。また、風力発電機の基礎工事等も含まれていたと思いますが、１基当たり10トンダンプ720台の土砂搬出との記載もあります。この風力発電機、高さが1,000キロワット級ですと100メートル級ということですので、今回の計画が180メートル、倍近い高さになるので、今紹介した以上になることが容易に想像できます。さらに北海道経済産業振興局環境・エネルギー室で平成28年３月に出している新エネルギーに関するゾーニング策定マニュアル参考資料編によると、風車の組立て時の作業スペースについて、地上で組み立てた場合、ブレードの直径分の作業スペースが必要になるとのことです。今回の計画ですとブレードの直径が120メートルですので、面積にして１万1,000平米、大体野球場か陸上競技場くらいの大きさでしょうか。それだけ大きな範囲で森林伐採し整地された土地が山の上に最大40か所もできる、そんな計画になっています。それらを踏まえ、水源涵養機能を考えた場合、林野庁の資料によると、森林と草地を比べると約涵養量半分、草木のない裸地の場合には約３分の１程度と記載されております。このようなことから、現在でも計画地周辺では土砂崩れが起こり、下流では毎年のように水害が起こっている中で、今後の水害、土砂災害増加の原因になり得ると容易に推測されます。また、毎年のように水不足に悩む流域の農家の方々からも連絡がありました。やはり水源涵養機能が失われますと、水不足の悩みも増えるのではないかと想定できます。しかし、この環境配慮書の中でもそうです。説明会の中でもそうです。検討します、調査します、そういう言葉ばかりが繰り返されています。今挙げた事例というのは、市への質問というよりは配慮書に対する意見書として出すべきことというのは分かっています。しかし、最初の質問で申し上げたように、あの配慮書を見て、こういった意見を調べ上げて出せるかというとなかなか難しいというのは、実際調べてみて私も感じました。ですので、懸念される点について市民に分かりやすい形で市としては情報の発信をしていく必要があるのだなと改めて感じています。そして、今挙げた事例のように調べを進めていくと、業者はフォトモンタージュがいい例なんですけれども、事業実施に都合の悪くなりそうな資料はなるべく出さないようにしているのではないかと私は感じています。そこで、先ほども申し上げました最初から事業を実施することを前提とした動きと感じますが、市としての印象と、市としての見解を伺います。

◎市民部長（五十嵐浩一）事業の進め方について、議員さんのほうからいろいろ情報をいただきました。ありがとうございます。議員御案内のとおり、これまで市が関わった風力発電事業につきましては、まず風況調査を行い、事業の可能性を調査した上で環境アセスメントの手続が行われたと認識しております。ただ、この事業については、あくまで民間の事業であることから、その進め方については事業者により判断されるものと認識をしております。しかしながら、市としては地元に対する事業内容の説明がまだ十分でない、フォトモンタージュの件も含めてまだ十分行われていないということもありますので、事業者に対しましては引き続き地元や関係各所への丁寧な説明を求めていきたいと考えております。

◆10番（石井清則議員）分かりました。市として、今、答弁が上がったほかにもなんですけれども、事業が進むことによって市の中で懸念される点について、市民に分かりやすい形での情報発信というのができると思いますので、その件、後ほどちょっと懸念される点の事例を挙げながら再度取り上げたいと思いますが、その前に今回の事業の進め方、これまで進んできた経過についてお伺いしたいと思います。今後のスケジュールというのは、９月３日、そして９月４日の一般質問の答弁で分かりました。そこで、そこに至るまで、これまでの経過、特に市に対する業者からの相談や説明の時期など、これまでの経過について伺います。◎市民部長（五十嵐浩一）それでは、これまでの経過についてお答えをいたします。このたびの事業につきましては、昨年の10月23日に現在の計画想定区域のうち、北部区域において事業を検討しているという旨の相談がありまして、その際に羽黒山に隣接しているということで眺望を含めて懸念がありますよという旨を伝えております。その後、今月、３月12日に北部区域に加えて南部区域での事業も検討しているという報告があり、４月６日には大まかな事業予定地のみ提示があったものでございます。その後、５月21日には風況調査に先立ち、環境アセスメントの手続を行いたいとの連絡があり、事業規模、また事業区域など事業概要の提出を求めたところでありますが、未確定要素が多く、提示できる段階ではないとして、現在公表されている事業実施想定区域や事業規模等が市に示されたのは６月２日ということになります。事業概要の提出を受けまして、市として事業者に説明を要請して、６月30日に庁内関係部署に対する説明会が開催をされております。説明会においては、市側から事業実施想定区域が山岳信仰の重要な場所であり、日本遺産の指定を受けている出羽三山に近接すること、こういったことから市民の相当な反発が予想されるなどの懸念事項を伝えるとともに、景観への影響を検討するためにフォトモンタージュの作成を要請したところでございます。その後、一般の方への縦覧が８月７日から約１か月、市役所本庁舎を含め４つの地域庁舎で本日までとなっておりましたが、インターネット上では９月14日まで延長されております。また、縦覧に並行しまして、事業実施想定区域に隣接する羽黒の今野集落、向山集落、藤島の添川集落において、事業者主催の住民説明会が開催されたところでございます。以上でございます。◆10番（石井清則議員）これまでの経過が分かりました。今回の事業について今までの経過があったわけですけれども、その中での市の印象、見解について伺いますけれども、その質問に入る前に私もこの風力発電というのは知らないことが多かったため、この計画を知ってから様々調べてきました。まず、環境アセスには多額の費用が必要だということ、そして風況調査をしてから環境アセスに進んでいくのが一般的な進み方ではないかと私は考えております。実際、以前2017年、平成29年ですか、６月頃に手向地区の水呑沢辺り、月山の牧場に向かってちょうどヒマワリ畑がある辺りですけれども、その付近で仮設風況観測鉄塔を建設した事業者がいましたが、その後、風力が足りないということなのか、環境アセスには進んでおりません。また、今回の環境配慮書の中で多くの資料を使っておりますＮＥＤＯ、国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構というところが平成30年３月に出している資料によると、事業計画の検討、これは位置や規模、機種、配置、工事計画等ですか、これに入る前に事業性調査という項目が記載されております。もちろんいろんな資料、ＮＥＤＯのものを業者のほうで使っていますので読んでいるとは思うんですけれども、このアセスに入る前に立地点調査や風況調査、そこから配慮書へというふうに続くように書いてあります。しかし、今回の事業は突然環境アセスが始まり、これから風況調査を行うという流れを考えると、最初から事業を実施することを前提とした動きのように私は感じております。また、先ほども紹介がありましたけれども、議会に資料提示があって、その資料では具体的なイメージができなかったため、市を通してフォトモンタージュを求めております。先ほど答弁にあった６月頃から求めているというような答弁がありましたけれども、それはいつ出るんだという話をしたとき、８月末にはと。もう９月に入っていますけれども、まだ出てきていません。一方、これまで私が聞き取り調査を行ってきた中で、既に関係する地点のフォトモンタージュを提示されて説明を受けたという方もいます。その際のフォトモンタージュ、私実際、ものを見せていただきまして存在を確認しておりますし、先日の添川地域での説明会では、業者から夏の時期のフォトモンタージュが完成し、私と同じ業者だと思うんですけれども、その方には図を示して説明したが、市には出していないという発言もあったというふうに聞いております。住民にしっかり説明して理解を得る考えがあるのであれば、市を通して住民に公開していくべき資料と考えています。さらに先ほど触れられました日本遺産という部分で、配慮書の中で景観や人と自然との触れ合い活動の場の部分で、出羽三山信仰、山岳信仰にまつわる部分、私はちょっとあまり見つけることができなかったというのが実際です。配慮書には多くの資料、情報が盛り込まれていますので、私の見逃しなのかもしれませんけれども、出羽三山の山岳信仰が山や自然そのものを神としてあがめて、さらにそこで共生し、1,400年もの間続いてきた、そのことを考えると重要な視点ではないかなと考えておりますし、配慮書の作成に当たり調べたのであれば、その歴史や生活に対する理解ができていない、出羽三山に対する適切な評価が行われていないというふうに感じています。また、先日の質問の中で触れられておりました治水についてですけれども、例えば風車を組立てする場合、これは長野県の事例ですけれども、1,000キロワット級の風力発電機の事例では、65メーター掛ける65メーター以上の広場が必要との記載があります。また、風力発電機の基礎工事等も含まれていたと思いますが、１基当たり10トンダンプ720台の土砂搬出との記載もあります。この風力発電機、高さが1,000キロワット級ですと100メートル級ということですので、今回の計画が180メートル、倍近い高さになるので、今紹介した以上になることが容易に想像できます。さらに北海道経済産業振興局環境・エネルギー室で平成28年３月に出している新エネルギーに関するゾーニング策定マニュアル参考資料編によると、風車の組立て時の作業スペースについて、地上で組み立てた場合、ブレードの直径分の作業スペースが必要になるとのことです。今回の計画ですとブレードの直径が120メートルですので、面積にして１万1,000平米、大体野球場か陸上競技場くらいの大きさでしょうか。それだけ大きな範囲で森林伐採し整地された土地が山の上に最大40か所もできる、そんな計画になっています。それらを踏まえ、水源涵養機能を考えた場合、林野庁の資料によると、森林と草地を比べると約涵養量半分、草木のない裸地の場合には約３分の１程度と記載されております。このようなことから、現在でも計画地周辺では土砂崩れが起こり、下流では毎年のように水害が起こっている中で、今後の水害、土砂災害増加の原因になり得ると容易に推測されます。また、毎年のように水不足に悩む流域の農家の方々からも連絡がありました。やはり水源涵養機能が失われますと、水不足の悩みも増えるのではないかと想定できます。しかし、この環境配慮書の中でもそうです。説明会の中でもそうです。検討します、調査します、そういう言葉ばかりが繰り返されています。今挙げた事例というのは、市への質問というよりは配慮書に対する意見書として出すべきことというのは分かっています。しかし、最初の質問で申し上げたように、あの配慮書を見て、こういった意見を調べ上げて出せるかというとなかなか難しいというのは、実際調べてみて私も感じました。ですので、懸念される点について市民に分かりやすい形で市としては情報の発信をしていく必要があるのだなと改めて感じています。そして、今挙げた事例のように調べを進めていくと、業者はフォトモンタージュがいい例なんですけれども、事業実施に都合の悪くなりそうな資料はなるべく出さないようにしているのではないかと私は感じています。そこで、先ほども申し上げました最初から事業を実施することを前提とした動きと感じますが、市としての印象と、市としての見解を伺います。◎市民部長（五十嵐浩一）事業の進め方について、議員さんのほうからいろいろ情報をいただきました。ありがとうございます。議員御案内のとおり、これまで市が関わった風力発電事業につきましては、まず風況調査を行い、事業の可能性を調査した上で環境アセスメントの手続が行われたと認識しております。ただ、この事業については、あくまで民間の事業であることから、その進め方については事業者により判断されるものと認識をしております。しかしながら、市としては地元に対する事業内容の説明がまだ十分でない、フォトモンタージュの件も含めてまだ十分行われていないということもありますので、事業者に対しましては引き続き地元や関係各所への丁寧な説明を求めていきたいと考えております。◆10番（石井清則議員）分かりました。ぜひそれを強くしていただきたいなと思います。そして、先ほども言いましたけれども、市としても懸念される点、市民の方に分かりやすいような形でホームページに公開していくなど、必要があるのかなと思いますので、その点もお願いします。そして、様々な情報から意見書をただいま集めていまして、さっきも紹介がありましたネットのほうで、メールのほうでは９月14日まで延長されたということになっております。それらの意見というのは、この後どのように反映されていくのか伺います。

◎市民部長（五十嵐浩一）現在、縦覧が行われております計画段階環境配慮書につきましては、一般の方も意見書、またはメールで意見を提出することができるとなっております。これら一般の方々から提出された意見につきましては、事業者側において取りまとめが行われ、環境アセスメントの次の段階、環境影響評価方法書において、全ての意見に対する事業者の対応方針が明記されることになります。この方法書につきましても縦覧に供されるということになりますので、この方法書において配慮書に対して出された意見に対して、どのように対応が検討されたかについて広く公表されることとなっております。

◆10番（石井清則議員）分かりました。市として、今、答弁が上がったほかにもなんですけれども、事業が進むことによって市の中で懸念される点について、市民に分かりやすい形での情報発信というのができると思いますので、その件、後ほどちょっと懸念される点の事例を挙げながら再度取り上げたいと思いますが、その前に今回の事業の進め方、これまで進んできた経過についてお伺いしたいと思います。今後のスケジュールというのは、９月３日、そして９月４日の一般質問の答弁で分かりました。そこで、そこに至るまで、これまでの経過、特に市に対する業者からの相談や説明の時期など、これまでの経過について伺います。◎市民部長（五十嵐浩一）それでは、これまでの経過についてお答えをいたします。このたびの事業につきましては、昨年の10月23日に現在の計画想定区域のうち、北部区域において事業を検討しているという旨の相談がありまして、その際に羽黒山に隣接しているということで眺望を含めて懸念がありますよという旨を伝えております。その後、今月、３月12日に北部区域に加えて南部区域での事業も検討しているという報告があり、４月６日には大まかな事業予定地のみ提示があったものでございます。その後、５月21日には風況調査に先立ち、環境アセスメントの手続を行いたいとの連絡があり、事業規模、また事業区域など事業概要の提出を求めたところでありますが、未確定要素が多く、提示できる段階ではないとして、現在公表されている事業実施想定区域や事業規模等が市に示されたのは６月２日ということになります。事業概要の提出を受けまして、市として事業者に説明を要請して、６月30日に庁内関係部署に対する説明会が開催をされております。説明会においては、市側から事業実施想定区域が山岳信仰の重要な場所であり、日本遺産の指定を受けている出羽三山に近接すること、こういったことから市民の相当な反発が予想されるなどの懸念事項を伝えるとともに、景観への影響を検討するためにフォトモンタージュの作成を要請したところでございます。その後、一般の方への縦覧が８月７日から約１か月、市役所本庁舎を含め４つの地域庁舎で本日までとなっておりましたが、インターネット上では９月14日まで延長されております。また、縦覧に並行しまして、事業実施想定区域に隣接する羽黒の今野集落、向山集落、藤島の添川集落において、事業者主催の住民説明会が開催されたところでございます。以上でございます。◆10番（石井清則議員）これまでの経過が分かりました。今回の事業について今までの経過があったわけですけれども、その中での市の印象、見解について伺いますけれども、その質問に入る前に私もこの風力発電というのは知らないことが多かったため、この計画を知ってから様々調べてきました。まず、環境アセスには多額の費用が必要だということ、そして風況調査をしてから環境アセスに進んでいくのが一般的な進み方ではないかと私は考えております。実際、以前2017年、平成29年ですか、６月頃に手向地区の水呑沢辺り、月山の牧場に向かってちょうどヒマワリ畑がある辺りですけれども、その付近で仮設風況観測鉄塔を建設した事業者がいましたが、その後、風力が足りないということなのか、環境アセスには進んでおりません。また、今回の環境配慮書の中で多くの資料を使っておりますＮＥＤＯ、国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構というところが平成30年３月に出している資料によると、事業計画の検討、これは位置や規模、機種、配置、工事計画等ですか、これに入る前に事業性調査という項目が記載されております。もちろんいろんな資料、ＮＥＤＯのものを業者のほうで使っていますので読んでいるとは思うんですけれども、このアセスに入る前に立地点調査や風況調査、そこから配慮書へというふうに続くように書いてあります。しかし、今回の事業は突然環境アセスが始まり、これから風況調査を行うという流れを考えると、最初から事業を実施することを前提とした動きのように私は感じております。また、先ほども紹介がありましたけれども、議会に資料提示があって、その資料では具体的なイメージができなかったため、市を通してフォトモンタージュを求めております。先ほど答弁にあった６月頃から求めているというような答弁がありましたけれども、それはいつ出るんだという話をしたとき、８月末にはと。もう９月に入っていますけれども、まだ出てきていません。一方、これまで私が聞き取り調査を行ってきた中で、既に関係する地点のフォトモンタージュを提示されて説明を受けたという方もいます。その際のフォトモンタージュ、私実際、ものを見せていただきまして存在を確認しておりますし、先日の添川地域での説明会では、業者から夏の時期のフォトモンタージュが完成し、私と同じ業者だと思うんですけれども、その方には図を示して説明したが、市には出していないという発言もあったというふうに聞いております。住民にしっかり説明して理解を得る考えがあるのであれば、市を通して住民に公開していくべき資料と考えています。さらに先ほど触れられました日本遺産という部分で、配慮書の中で景観や人と自然との触れ合い活動の場の部分で、出羽三山信仰、山岳信仰にまつわる部分、私はちょっとあまり見つけることができなかったというのが実際です。配慮書には多くの資料、情報が盛り込まれていますので、私の見逃しなのかもしれませんけれども、出羽三山の山岳信仰が山や自然そのものを神としてあがめて、さらにそこで共生し、1,400年もの間続いてきた、そのことを考えると重要な視点ではないかなと考えておりますし、配慮書の作成に当たり調べたのであれば、その歴史や生活に対する理解ができていない、出羽三山に対する適切な評価が行われていないというふうに感じています。また、先日の質問の中で触れられておりました治水についてですけれども、例えば風車を組立てする場合、これは長野県の事例ですけれども、1,000キロワット級の風力発電機の事例では、65メーター掛ける65メーター以上の広場が必要との記載があります。また、風力発電機の基礎工事等も含まれていたと思いますが、１基当たり10トンダンプ720台の土砂搬出との記載もあります。この風力発電機、高さが1,000キロワット級ですと100メートル級ということですので、今回の計画が180メートル、倍近い高さになるので、今紹介した以上になることが容易に想像できます。さらに北海道経済産業振興局環境・エネルギー室で平成28年３月に出している新エネルギーに関するゾーニング策定マニュアル参考資料編によると、風車の組立て時の作業スペースについて、地上で組み立てた場合、ブレードの直径分の作業スペースが必要になるとのことです。今回の計画ですとブレードの直径が120メートルですので、面積にして１万1,000平米、大体野球場か陸上競技場くらいの大きさでしょうか。それだけ大きな範囲で森林伐採し整地された土地が山の上に最大40か所もできる、そんな計画になっています。それらを踏まえ、水源涵養機能を考えた場合、林野庁の資料によると、森林と草地を比べると約涵養量半分、草木のない裸地の場合には約３分の１程度と記載されております。このようなことから、現在でも計画地周辺では土砂崩れが起こり、下流では毎年のように水害が起こっている中で、今後の水害、土砂災害増加の原因になり得ると容易に推測されます。また、毎年のように水不足に悩む流域の農家の方々からも連絡がありました。やはり水源涵養機能が失われますと、水不足の悩みも増えるのではないかと想定できます。しかし、この環境配慮書の中でもそうです。説明会の中でもそうです。検討します、調査します、そういう言葉ばかりが繰り返されています。今挙げた事例というのは、市への質問というよりは配慮書に対する意見書として出すべきことというのは分かっています。しかし、最初の質問で申し上げたように、あの配慮書を見て、こういった意見を調べ上げて出せるかというとなかなか難しいというのは、実際調べてみて私も感じました。ですので、懸念される点について市民に分かりやすい形で市としては情報の発信をしていく必要があるのだなと改めて感じています。そして、今挙げた事例のように調べを進めていくと、業者はフォトモンタージュがいい例なんですけれども、事業実施に都合の悪くなりそうな資料はなるべく出さないようにしているのではないかと私は感じています。そこで、先ほども申し上げました最初から事業を実施することを前提とした動きと感じますが、市としての印象と、市としての見解を伺います。◎市民部長（五十嵐浩一）事業の進め方について、議員さんのほうからいろいろ情報をいただきました。ありがとうございます。議員御案内のとおり、これまで市が関わった風力発電事業につきましては、まず風況調査を行い、事業の可能性を調査した上で環境アセスメントの手続が行われたと認識しております。ただ、この事業については、あくまで民間の事業であることから、その進め方については事業者により判断されるものと認識をしております。しかしながら、市としては地元に対する事業内容の説明がまだ十分でない、フォトモンタージュの件も含めてまだ十分行われていないということもありますので、事業者に対しましては引き続き地元や関係各所への丁寧な説明を求めていきたいと考えております。◆10番（石井清則議員）分かりました。ぜひそれを強くしていただきたいなと思います。そして、先ほども言いましたけれども、市としても懸念される点、市民の方に分かりやすいような形でホームページに公開していくなど、必要があるのかなと思いますので、その点もお願いします。そして、様々な情報から意見書をただいま集めていまして、さっきも紹介がありましたネットのほうで、メールのほうでは９月14日まで延長されたということになっております。それらの意見というのは、この後どのように反映されていくのか伺います。◎市民部長（五十嵐浩一）現在、縦覧が行われております計画段階環境配慮書につきましては、一般の方も意見書、またはメールで意見を提出することができるとなっております。これら一般の方々から提出された意見につきましては、事業者側において取りまとめが行われ、環境アセスメントの次の段階、環境影響評価方法書において、全ての意見に対する事業者の対応方針が明記されることになります。この方法書につきましても縦覧に供されるということになりますので、この方法書において配慮書に対して出された意見に対して、どのように対応が検討されたかについて広く公表されることとなっております。◆10番（石井清則議員）分かりました。せっかく９月14日まで延長されたと、メールだけではありますけれども、気になる人、いろんな方、この場を借りてどんどん意見を出すと、業者のほうから方法書のときに対応が出されてくるということなので、そういった企業がどう考えて、こちらの心配事がちゃんと伝わるというチャンスがあるので、思う方はぜひ出していただきたいなと思います。そして、先ほど事例の一つで挙げた景観及び人と自然との触れ合いの活動の場としての出羽三山信仰。先日のところであったり、今日の答弁の中でも日本遺産ということで、自然と信仰が息づく生まれ変わりの旅として日本遺産に認定されている重要なエリアです。地域の歴史的な魅力、伝統を語るストーリーなど山岳信仰や山、そして自然そのものを神としてあがめて、そして共生して続いてきたというストーリー。今回の計画は、それとは大きくかけ離れた計画だと私は考えています。そこで、今回の事業が進むことによって、出羽三山の日本遺産取消しの可能性について市の考えを伺います。

◎市民部長（五十嵐浩一）出羽三山の日本遺産の認定取消しの可能性についてお答えをいたします。日本遺産の認定につきましては、地域の歴史的魅力や特色を通じて我が国の文化、伝統を語るストーリーを認定するもので、ストーリーを語る上で不可欠な魅力ある有形・無形の文化財群を地域が主体となり、総合的に整備・活用し、国内外に戦略的に発信することにより、地域の活性化と観光振興を図ることを目的とするものでございます。市といたしましては、このたびの事業想定区域に風力発電施設が建設されることになれば、既に日本遺産に認定されている有形・無形の文化財や、そのストーリーに対して甚大な影響を及ぼすのではないかという懸念を持っているところでございます。一方、日本遺産の認定取消しの可能性につきましては、現段階においては判断をしかねるというところでございます。

◆10番（石井清則議員）そうだと思います。というのは説明会、私も羽黒地区の２か所参加させていただきました。先ほど言ったとおり、検討します、そうならないようにします、それの繰り返しでありましたので、市としても聞かれても困るというのが本当の本音なのかなと思っております。ただ、私も先ほどから言っていますとおり、この計画には反対です。その中で今月末に予定されている市から県へ提出される意見書提出ですけれども、これまでの全国の事例、アセスが進んでからの意見書の中で、例えば明確に反対の意思を示さない限り進んでいくというのが常識のようになっているみたいです。例えば審議会を経て、市長がこれから判断して意見書を出すということで、この場での答弁は審議会の形骸化につながる可能性がありますので答弁は求めませんけれども、しかし先日の答弁のような事業の撤回を希望するということや、まだ懸念しているというような表現では私は弱いのではないかなと。明確に、絶対に認められないという意見を出していただきたいというのが私の希望です。

◆９番（田中宏議員）それでは、通告に従って一般質問を行います。先頃、公表されました本市のＳＤＧｓ未来都市計画では、ローカルハブ、そしてウェル・ビーイング・コミュニティという言葉が掲げられております。もっとこなれた日本語に翻訳したいところではありますけれども、この計画が掲げるビジョンには深く賛同しつつ、今回の多彩な質問項目を用意してみました。それで１番目、子供の居場所と学びの保障でございます。先月開催されました本市の総合教育会議での議論も踏まえて問うてまいります。１番目、７月の大雨の際、学校から学童保育所への児童の引渡しについて、認識のずれがあった事例もあるように聞いております。災害など有事に備えて、全部の学校におきまして学童保育など子供の居場所との連携に関するルールを明確にしておくべきではないかと考えます。現状と課題はいかがでしょうか。そして、２番目、学校の統廃合によって廃校となった地区において子供たちの声が聞こえなくなったというようなお声を伺います。そこで、子供たちと地域の絆を育むために放課後子ども教室を活用している事例がありますでしょうか。現状をお聞かせください。３番については、ちょっと時間の関係で割愛します。４番、地域と学校のつながりを強めて、地域の防災拠点として機能させるためにも、体育館、こちらはスポーツ少年団など多く開放が行われておりますけれども、校舎の地域開放を推進していくべきだと考えます。今後の方向性はいかがでしょうか。そして５番目、１人１台端末、今年度中にも実現されるというふうに聞いておりますけれども、校内での活用だけではなくて、自宅での学習にも活用されてこそ一人一人に最適な個別の学びを促進できるんだと思います。そのための導入のスケジュール、あるいは課題はいかがでしょうか。６番目についても時間の関係で割愛します。では、よろしくお願いします。まず１番目。◎教育長（布川敦）子供の居場所づくりにつきまして、幾つか御質問がございましたのでお答えいたします。初めに、７月の大雨の際の学校から学童保育所への児童の引渡しにつきまして、現状をお答えいたします。各学校におきましては、教育委員会からの通知を受けまして、各学校の判断の下に一斉下校の対応が取られ、その際に引渡しが可能かどうかにつきまして学童保育所等に対して連絡を入れ、相談したところでございます。学校によっては教職員が学童保育所等まで付き添ったり、危険箇所に立って見届けするなどの対応がなされました。また、学童保育所等の職員が学校まで迎えに来られたというところもございました。課題といたしましては、学童保育所等の受入れ体制には準備を要することから、早い段階で連絡を入れること、また付添いにつきましては学校と学童保育所等で連絡を図りながらルールを確認しておくことなどがございます。先日の市の招集校長会の中で、早い段階で連絡を入れることは確認しておりますので、今後災害時にどのように引き渡すかにつきまして、改めて学校と学童が相談して決めていくことを指示したいというふうに思っております。続きまして、学校統合によって閉校となりました小学校区での放課後子ども教室についてお答えいたします。現在、放課後子ども教室を実施している８小学校区のうち、閉校となった小学校区で放課後子ども教室を実施している地区は朝暘第四小学校区の田川地区と豊浦小学校区の由良地区でございます。このうち豊浦小学校区では、放課後子ども教室は１つに統合しましたが、会場を三瀬会場と由良会場の２地区で実施しており、由良会場も三瀬会場と同様に地域の子供たちが集まる居場所だけではなく、放課後子ども教室の活動を通して地域の方々や子供同士の交流を深めております。また、平成30年に統合しました藤島小学校の旧長沼小学校区におきましては、地域における子供たちの集まる居場所づくりとしまして、放課後子ども教室の実施を検討中でありますので、引き続き地域の皆様と協議をしてまいりたいというふうに思っております。それから、学校統合で地域から学校がなくなっても、子供たちは地域の子供でありますので、地域の方々の協力を得ながら子供たちを育てる取組を支援してまいります。コミュニティスクールにつきましては撤回ということでしたので、続きまして地域住民の校舎の利用ですね。さきに述べましたが、コミュニティスクールとありますけれども、これにつきましても保護者以外の住民の方々が学校を利用する機会の創出につながるものと考えておりますので、特に避難所に指定されている学校につきましては学校と地域による避難所開設に向けた事前協議や避難訓練を実施しているところがございますので、学校が住民にとって安心・安全な防災拠点となるように引き続き関係課と連携しながら支援してまいりたいと思っております。続きまして、ＧＩＧＡスクール構想でございます。１人１台端末につきましてですが、今年度11月より校内通信ネットワークが整った学校から順次設置してまいります。端末につきましては、授業で活用していくことが基本となりますが、家庭での使用に当たっては教員や家庭の過度な負担とならないよう、まずは週末に端末を持ち帰り、学級通信に代わる家庭への連絡として使用する、それから簡単な操作ができるように、そのように対応できる学習課題等での使用等から慣らしていきたいと、そして徐々に効果的な活用を進めてまいりたいというふうに考えております。課題といたしましては、通信環境が整っていない家庭もございますので、就学援助費を受給している家庭へモバイルＷｉ－Ｆｉルーター等をお貸しする等の準備を進めようとしているところでございます。コロナ対応はよろしいでしょうか。よろしいですね。以上でございます。◆９番（田中宏議員）ありがとうございます。その大雨の際に私が聞いたところによりますと、学童保育の方々が先生方、こちらも人材、担い手不足に悩んでおられますけれども、でも学校に迎えに行ったり、あるいは川を渡る際、濁流の川を渡らなければいけないときに子供たち、やっぱりうれしい、楽しいんだそうですよね、そういうときに。なので、そこを安全に渡らせるために心を砕かれたというふうに聞いているケースもありますので、ぜひ御確認と徹底をお願いしたいと思います。それでは、２番目へ参ります。健康なまちづくりとコミュニティについてということで、まさに本市のＳＤＧｓ未来都市計画におけるウェル・ビーイング・コミュニティと言い換えてもいいかと思います。2019年策定のいきいき健康つるおか21保健行動計画におきましては、健康なまちづくりを目指して幅広い６つの重点項目が掲げられておりますけれども、人と人とのつながり、コミュニティの重要性については、ここでは上げられていないということになっております。しかしながら、専門家によればやはり超高齢化社会における健康なまちづくりをメタな視点で考えた場合におきまして、地域医療や地域包括ケアシステムなどの視点と同様にコミュニティ活動を促進する場の存在が極めて重要であるというふうに言われております。例えば櫛引地域ゆ～Ｔｏｗｎ、そして藤島地域のぽっぽの湯、あるいは５月に閉館した鶴岡まちなかキネマ、こういった場所の長年にわたって世代を超えたコミュニティの場として果たしてきた価値というものを正当に評価すべきであろうと考えます。住民福祉の増進は、まさに自治体の本質と言えると思いますけれども、そのための事業について持続可能な運営が必要なのはもちろんでございます。なので、新たなスキームや手法を取り入れていくイノベーティブな姿勢が不可欠だと考えますけれども、当局の見解を伺います。◎健康福祉部長（渡邉健）それでは、健康なまちづくりとコミュニティについての御質問についてお答えいたします。少子高齢社会の到来、価値観の多様化、帰属意識の低下等により、地域における人と人とのつながりは弱くなってきており、また地域が抱える課題は複雑化、多様化してきております。とりわけ高齢社会を見据えた地域住民の安全・安心な暮らしの確保は喫緊の課題となっております。また、独り暮らし高齢者や高齢者のみ世帯が増加する中、これからも住み慣れた地域で自分らしく安心して暮らし続けるためには人と人とのつながり、地域とのつながりが大変重要になっております。このようなことから、市の総合計画におきましては、安心して暮らし続けられる地域福祉の推進に向け、住民の参画と協働による誰もが支え合う地域共生社会の実現を目指すこととしているものでございます。議員御案内の健康なまちづくりとコミュニティにつきましても、この支え合いによる地域共生社会の実現に向けた取組の中で一体的に推進されるものと認識いたしております。一方、市では新たな行財政改革大綱の策定に取りかかっておりますが、できるだけ無駄を省き、質の高いサービスを提供していくため、今までのやり方を見直していくことが必要と考えております。ただ、行財政改革の検討に当たりましては、効率化ということで一方的なサービス切捨てや縮小にならないよう工夫を凝らし、改革に取り組んでいくべきものと考えております。現在、地域では例えば高齢者が集う通いの場の取組など、地域住民が出会い、お互いを知る場や学び合う機会を設けるなどの取組を通じて新たなつながりができ、地域住民同士の気にかけ合う関係性が生まれている事例も見られているところでございます。住民主体の通いの場の取組などは、住民の居場所としてだけではなく、地域の支え合いの仕組みとしてコミュニティの活性化に寄与していくものと考えております。また、地域ぐるみで健康増進やひきこもりの防止などに取り組む事例も多くあり、例えばいきいき百歳体操は市内110団体が各地域で実施しております。住民主体の通いの場などをはじめコミュニティ活動や交流の場が身近にあることは、これからの地域づくりを考える上で必要不可欠であり、そのためには日帰り温泉など既存施設も有効に活用しながら、そのような場を創出することが大変重要であると存じます。住民の参画と協働による誰もが支え合う地域共生社会の実現に向けた施策の推進に当たりましても、既存の枠組みや手法にとらわれず、地域の活性化と市民の活力、元気、希望につながるようなサービスの提供と交流の場としての施設運営の持続可能性を両立できるよう取り組んでまいりたいと存じます。以上でございます。◆９番（田中宏議員）そのとおりですね。今、効率化だけではないという視点の大切さを言っていただきました。そして、通いの場、ただしこれが地域包括ケアシステムについてもそうですけれども、どうしても高齢者のためという視点になりがちだというふうに感じております。それは厚労省も自覚していると思うんですけれども、やはり今注目されているフレイルという考え方の中でも社会的つながりを失うことこそが虚弱への道であり、身体的な弱まりに波及していく、影響が強いんだというふうに言っております。ぜひ複雑化、多様化した社会課題に対応するべく、高齢者だけではない人と人とのつながりをつくっていくという意味で、百歳体操ってすばらしいですけれども、それだけだと高齢者のためだとみんな思っちゃうんですけれども、そうじゃない。やはりコミセンで百歳体操をやっていますというだけだと高齢者のためだというふうに感じてしまうんですけれども、そうではない柔らかな社会のつながり、人と人とのコミュニティの大切さということを表していきたいというふうに考えております。先ほども話に出たかたくり温泉ぼんぼの事例、例えばこちらは2017年当時から管理運営組合による運営に移行したという事例が先ほど報告されました。そして、また５月に閉館した鶴岡まちなかキネマについても再生を目指す民間主体の取組が始まっているように聞いております。そこで、皆川市長がこれから断行しようとしている第３次行財政改革の観点からも、行政の縦割り、これまでの歴史があってそうなっているわけですけれども、行政の縦割りを脱し、それぞれ個別のケースに即して、公民共創という言葉がございます。民間と公共がともにつくり上げていくパートナーシップというものが必須だと思われますけれども、市長の考えをよろしければお聞かせください。◎市長（皆川治）田中議員さんからは、健康ですとか、あるいはフレイル予防といった観点からもコミュニティ活動を促進する場、社会的なつながりを持てる場の重要性というお話がございました。私も全くそのとおりだというふうに思うところでございます。ゆ～Ｔｏｗｎですとか、ぽっぽの湯ですね。これは市が所有する行政財産であるわけですが、またまちキネにつきましては民間が所有している財産で、それぞれ違いはあるわけでございますが、温泉の入浴、あるいは映画の鑑賞というだけでは運営が難しくなっているという意味では共通する点もあるのだというふうに思っております。今、議員から御指摘のありましたコミュニティ活動を促進する場というような視点も行財政改革の検討の中で十分深めていきたいというふうに考えております。◆９番（田中宏議員）ありがとうございます。その流れから、３番目の項目に移ります。関係人口の増加ということでございます。今、人と人とのつながりということを申し上げておりましたけれども、例えば風力発電に代表される出羽三山のこと、そして加茂水族館、こうした柱を中心に本市の観光振興が着実に成果を上げてきて、交流人口が深まっているというふうに思います。しかしながら、今般のコロナ危機の影響で今議会でも問題になっておりますけれども、観光客など交流人口の減少が避けられず、回復の見通しも立てにくい現状にあるのだと認識しております。

◆８番（中沢洋議員）それでは、通告をしています鶴岡市の再生可能エネルギービジョンについてお伺いいたします。近年、地球温暖化が原因と言われる異常気象が世界中で大きな災害をもたらしております。本市においても、局所的な大雨による水害や土砂災害、猛暑日の増加による熱中症患者の増加など、温暖化の影響が日常生活においても強く感じられるようになってきました。環境省の予測どおりであれば、地球温暖化対策が進まなかった場合、2100年には各地の夏の気温は40度を軽く超す最高気温43度、44度になるとも言われます。現在のインド並みのまちとなり、台風の風速は最大90メートルに上ります。気温上昇とともに農業にも大きな影響が生じ、農作物も現在と同じように育たなくなる可能性があるのであります。地球温暖化の原因は、人間活動による温室効果ガスの増加である可能性が高いとされています。また、環境省のデータによると、温室効果ガス別の地球温暖化へ与える影響としては、二酸化炭素が76％を占めております。つまり、石油や石炭など、化石燃料の燃焼によって大気中に排出される二酸化炭素が最大の温暖化の原因と言えます。2016年に発効されましたパリ協定において、日本は2030年度の温室効果ガスの排出を2013年度の水準から26％削減するという目標を掲げたのであります。また、昨年、政府はパリ協定に基づく成長戦略としての長期戦略を策定し、この長期戦略では、最終到達地点としての脱炭素社会を掲げております。脱炭素社会とは、二酸化炭素など地球温暖化を進行させる温室効果ガスの排出をゼロにした社会のことを指すのであります。日本のエネルギー源は石油や石炭など温室効果ガスを排出する化石燃料に頼っているのが今の現状であります。それらの化石燃料は、有限な資源であること、化石燃料の大部分を輸入に頼っている日本にとって、エネルギーの安全保障の問題という面も含め、化石燃料への依存度の低減は大きな課題であります。政府は、脱炭素社会を実現するためのポイントとして、化石燃料から再生可能エネルギーへのシフトを上げております。再生可能エネルギーは化石燃料のように資源が枯渇することなく、繰り返し使え、発電時や熱利用時に地球温暖化の原因となる二酸化炭素をほとんど排出しないエネルギーであります。昨年９月にニューヨークで開催された国連気候アクションサミット2019において、当時16歳の少女、グレタ・トゥーンベリさんが気候危機を訴えた演説が大きく話題になりました。彼女のような若者たちは、環境問題や社会課題への関心が高いとされております。地球温暖化の影響が出るのは、ずうっと先のことだから私には関係ないというような態度を取るとしたら、それは未来の世代に対して無責任であります。私たちは、これからの社会をつくっていく若者たちに対して持続可能な社会を残す責任があります。今がよければいいのではなく、次の世代が暮らしていける環境を残し、手渡していかなければなりません。ここ数年の異常気象は、地球温暖化が原因ではないとはもはや言い切れない状況となっております。この問題に目を向け、地球温暖化に対する具体的な対策を行動に移していく必要があります。今年７月、本市はＳＤＧｓ未来都市に選定されました。ＳＤＧｓの17の項目の７番目に「エネルギーをみんなに、そしてクリーンに」という項目があります。本市は、東北一広い面積を有し、豊富で多様な自然環境に恵まれております。そのような自然環境の中には、豊富な再生可能エネルギーの可能性が賦存しております。これからは、安心・安全なエネルギーを安定的に確保する必要があります。本市の再生可能エネルギービジョンをお聞きいたします。

◎市民部長（五十嵐浩一）本市の再生可能エネルギービジョンについてお答えをいたします。地球温暖化が原因とされる気候変動に対する危機感の高まりは、昨年９月の国連気候行動サミットの開催に合わせ、世界各地で異常気象に関する気候ストライキが行われており、また現在のコロナ禍においてもオンライン上で問題提起を行う活動が広がりを見せるなど、世界規模で高まっているものと認識をしております。また、国内においても、脱炭素社会に向けて2050年二酸化炭素排出実質ゼロに取り組むことを表明した地方公共団体が増えつつあり、山形県は今年８月６日の全国知事会第１回ゼロカーボン社会構築推進プロジェクトチーム会議において、吉村知事が「ゼロカーボンやまがた」を宣言しております。山形県内の気象状況、温暖化の状況について申し上げますと、平成31年２月に山形地方気象台が公表しております地球温暖化が最も進行する場合のシナリオでまとめられた山形県の21世紀末の気候によると、21世紀末の山形県の気温は、平成31年２月時点の年間平均気温が11.7度に対し、21世紀末には約4.7度上昇し、年間平均気温が16.4度、現在の広島県における年間の平均気温と同程度になると予想をされております。このようなことから、今後さらに猛暑や豪雨が増え、産業や生態系など広い分野への影響、また健康への影響や大雨による災害の発生などが懸念をされております。議員御発言の若者の意識についてでありますが、本市においては、第３次地球温暖化対策実行計画の策定に当たり、平成29年に地球温暖化問題に関する市民アンケートを実施しております。その結果によりますと、20代から40代の若い世代において、「地球温暖化に非常に関心がある」または「少し関心がある」と回答した割合が70％を超えているという結果になっておりまして、本市においても地球温暖化問題への関心が高まっているとのデータが出ております。また、今年８月16日、17日には、次期環境基本計画の策定に当たり、市内で環境に関わる分野で活躍されている方々から御参加をいただき、座談会を開催し、意見を頂戴しております。座談会においては、環境問題を解決していくためには、ごみの分別・減量や森林資源を有効活用し、化石燃料の低減化を図ること、また豊かな自然環境を利用した環境教育の推進などの活動を通じて、環境への関心を持ってもらうことで、市民一人一人のモラルの向上を図ることが重要であるとの意見をいただいたところでございます。本市としては、このようなアンケート結果、また市民の御意見を受け止め、自然環境やエネルギー需給を意識した暮らし方や新しい生活様式の導入、ライフスタイルの転換に向けて市民一人一人の意識や地域社会全体の意識を変えていくことが重要であると考えております。本市は、東北一広い面積を有し、豊富で多様な自然環境に恵まれ、太陽光や風力、木質バイオマスといった日本屈指の再生可能エネルギー資源の多様性と賦存量を有しております。そうした恵まれた本市の資源を最大限に生かし、地域の産学官公民が協調、協力しながら総合力を発揮し、エネルギー関連の取組を推進するため、平成25年度策定の鶴岡市地域エネルギービジョンに基づき、地域に根差した再生可能エネルギーの導入を推進することにより、地球温暖化対策を積極的に推進することとしております。具体的な取組といたしましては、国の補助事業を活用し、荘内病院などの省エネルギー診断や設備改修スキームの検討、また鶴岡第四中学校などへの太陽光発電設備の導入などにより、公共施設から排出される温室効果ガスの削減に努めているところであります。平成30年度には、地球温暖化対策に資するあらゆる賢い選択を促す国民運動、クールチョイスに賛同し、市民の皆様に対して脱炭素社会づくりに貢献する製品の買換え、公共交通機関の利用、３Ｒの実施などを呼びかけてまいりました。さらにグリーンカーテンコンテストの開催、環境にやさしい店認定制度を実施しているほか、市広報や環境フェアなどのイベントによる意識啓発や情報提供なども行っております。また、新たなごみ焼却施設においては、ごみの焼却に伴い発生する廃熱を利用して発電を行うエネルギー回収型の施設整備に取り組んでおり、この電力を構内で使用するほか、余剰電力については、売電と市内小・中学校等公共施設への供給を一体として電力の地産地消事業の取組を進めております。さらに、本市の恵まれた自然環境の中には、豊富な再生可能エネルギーが賦存しており、加えて本市は高等教育機関の集積等、エネルギー関連事業を展開する上で必要となる様々な地域資源や特性を有しております。本市が誇る自然や歴史、文化に立脚し、地域に根差した再生可能エネルギーの導入等を積極的に推進し、自然環境と調和した魅力あふれる安全・安心な生活環境の形成と地域活力の創出を実現してまいります。以上です。

◆８番（中沢洋議員）それでは、再質問させていただきたいと思います。再生可能エネルギーの発電方法もそれぞれ完璧なわけではありません。環境や人にダメージを与えてしまう可能性も少しずつあります。太陽光パネルを設置すると、その下の土地には植物が育たなくなるというのが一つの例です。また、大型の風車を人の住む場所の近くに建てると、景観が損なわれ、騒音や低周波に悩まされるという事例もあるのであります。ただ、それらは火力発電の出すＣＯ２や原子力発電のもたらす放射性廃棄物や事故のリスクに比べますと各段に規模の小さなものであります。再生可能エネルギーの分野は、現在技術が急速に進んでおり、様々な問題点も改良され続けているとお聞きいたします。このように、環境に与えるダメージのより小さな発電方法を選び育てていくことで、今ある快適な暮らしを長もちさせていけると思うのであります。つまり、持続可能な社会をつくることができると考えます。未来は目指すものであり、つくるものであります。そこで最後に市長の御見解をお聞きいたしたいと思います。

◎市長（皆川治）中沢洋議員さんから環境に与えるダメージのより小さい発電方法を選んで育てることによって、持続可能な社会にしていくべきだという御質問をいただきました。環境と調和し、地域に豊かさをもたらすエネルギーの導入と利用、エネルギー施策を推進する上で大変重要と考えておりまして、現在もこの鶴岡市地域エネルギービジョンの方針に沿って、いろいろな対応を進めているところでございます。また、エネルギー施策を推進するに当たりまして、市全体や周辺における生活環境、自然環境、景観の保全に配慮して、事業者と市民の皆様の相互理解の下に環境に与える影響に配慮した持続可能な社会の形成に努めるという観点から、ガイドライン等を策定いたしまして対応しているところでございます。先ほど市民部長からも答弁をしておりますけれども、本市のごみ焼却施設を活用した発電につきましては、市内の小・中学校でその電気を活用するといったことも進めておりますし、また三瀬のコミセンにつきましては、まきボイラーを導入するということで取組も進めております。議員からお話のありました小さな発電方法ということでは、本市の木質バイオマス、今申し上げました地域コミュニティですとか、あるいは公共施設のほうでさらに活用ができるというふうに思いますし、例えば小水力発電についても農業用水路を活用して土地改良区と連携した取組が進められているところでございます。今年の７月、議員からお話がありましたＳＤＧｓ未来都市に認定をいただいておりますので、経済・社会・環境の３側面における新しい価値創出を通して、持続可能な開発を実現するポテンシャルが高い都市と、その責任を果たす意味でも環境と調和した再生可能エネルギーへの移行、エネルギー自給率の増加を図っていくということが大変重要だというふうに思っておりますので、議員の御指摘をよく踏まえまして、持続可能な社会の構築に努めてまいりたいと考えております。

◆６番（草島進一議員）通告の順番を変えて質問したいと思います。１番目、（仮称）山形県鶴岡市風力発電事業について伺います。出羽三山の周辺に前田建設工業によるローター直径120メーター、最大40基建設予定の風力発電開発について、現在の計画段階環境配慮書についての縦覧が行われています。この計画では、月山の中腹、出羽三山神社の近くに風車がずらりと並ぶ景観になる可能性があります。建設予定地は、出羽三山地域の神域であります。日本遺産に登録された羽黒山伏の修験道の聖地であり、訪れる方々の心のよりどころであり、そのかけがえのない祈りの風景が破壊されかねないこと。自然生態系が厳しく管理されてきた磐梯朝日国立公園の隣接地であること。予定地南端の黒森山などの建設予定地は、標高500メートル以上にあり、工事搬出用道路を新たに造り、林道を拡幅するためには、一度失うと再生できない貴重なブナ林などの伐採が避けられないこと。事業地域は近年豪雨水害が頻発している藤島川、今野川、京田川の上流部であり、上流部の開発行為が中・下流域へ波及する。土地の改変により、川への水の流入量が変化する可能性があること。また、地域によるオーナーシップ、地域による意思決定、地域への利益還元を規定したコミュニティパワーの３原則というのがありますが、この事業がコミュニティパワー原則から見れば、それに完全に反する植民地型開発行為であること。以上などの点から、私はこの事業に断固反対し、風車を一本たりとも建設を許さない、絶対に阻止しなければならないと考えるものです。そこで質問します。市長は、重大な懸念、取り下げてほしいなど撤回を表明されておりますが、改めて市の姿勢、問題認識を伺います。また、月山山麓では、南部黒森山の周辺で他業者であるユーラスエナジーホールディングスが風車の風況調査を行っています。今のままでは、風力発電銀座になりかねないと考えます。月山、出羽三山の地域は、全体で禁止区域を設定するなど、ガイドラインや景観条例などで規制することはできないか伺います。以上です。

◎市民部長（五十嵐浩一）それでは、風力発電開発について、２点ほど質問をいただいたと思っております。今議会でも答弁をした内容もございますので重複するかもしれませんけれども、順次お答えをさせていただきます。このたび、前田建設工業株式会社が計画しております（仮称）山形県鶴岡市風力発電事業につきましては、これまで８月21日の定例記者会見、また、26番本間議員の一般質問に対する答弁でも市長が考え方を述べておりますが、市といたしましては、このたびの事業計画は日本遺産に認定された出羽三山に近接しており、山岳信仰の聖地であるとともに、市の観光振興にとっても重要な場所における計画となっておりますことから、事業の推進には重大な懸念を持っているところでございます。また、この事業計画につきましては、現在反対の署名活動が行われるなど、市民の間に混乱が起きていること、また、地元との合意形成などに問題があると思われることから、この段階で事業者からの事業の取下げを望むものではありますが、まずは書面では本日まで、またホームページでは９月14日まで配慮書を縦覧されておりますので、これに対して県より９月28日まで意見書を提出するように求められておりますので、今月17日には景観審議会、18日には環境審議会、文化財保護審議会を開催する予定でおりますので、専門家の方々からも御意見を伺いながら、市の意見書を提出してまいりたいと考えております。続いて、出羽三山に関わる地域、景観条例などによる規制についてということでお答えをさせていただきます。景観法及び本市景観条例では、その対象を全市域とし、一定以上の建築物及び工作物の新築等の際には、事前の届出が義務づけられており、このたびの事業での風車建設についても届出の対象となるものです。他自治体の環境分野における規制の例といたしましては、秋田県にかほ市や岩手県盛岡市などでは、景観計画において風力発電設備等の立地を制限する区域を定め、景観条例に基づく届出に対する審査、指導等を行うことで、良好な景観を維持することとしている事例もございます。また、環境省では、風力発電事業は、地球温暖化対策を推進する上で重要な事業と位置づける一方、騒音、バードストライク等の環境への影響や住民等の反対が顕在化するとして、平成28年度から地方公共団体の協力を得て、風力発電に係るゾーニング導入可能性検討モデル事業を実施し、平成31年３月にはモデル事業の成果を踏まえ、風力発電に係る地方公共団体によるゾーニングマニュアルを取りまとめております。このマニュアルでは、環境保全と風力発電の導入促進を両立するため、関係者間で協議しながら環境保全、事業性、社会的調整に係る情報の重ね合わせを行い、総合的に評価をした上で区域を設定し、活用することとされております。市といたしましては、先日の５番加藤議員の一般質問への答弁のとおり、良好な景観を保存するため、ゾーニングを含めたガイドラインの改定を検討してまいりたいと考えております。

◆６番（草島進一議員）これに関しては、現在、意見書の提出や署名活動が行われております。この開発を止めるにはどうしたらいいか。まずは市としても市民も、この業者の環境影響評価報告書の作成の前に徹底的、また効果的な意思表明をすることだと思います。今、ゾーニングのこともありましたけれども、ぜひこれは効果的に、止めることに作用するように検討していただいて、意思表明などを行っていただきたいと思います。よろしくお願いします。